\hypertarget{los-hijos-de-israel-multiplicaron}{%
\subsection{Los hijos de Israel
multiplicaron}\label{los-hijos-de-israel-multiplicaron}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Estos son los nombres de los hijos de Israel, que entraron
en Egipto con Jacob; cada uno entró con su familia. \footnote{\textbf{1:1}
  Gén 46,8} \bibverse{2} Rubén, Simeón, Leví y Judá; \bibverse{3}
Issachâr, Zabulón y Benjamín; \bibverse{4} Dan y Nephtalí, Gad y Aser.
\bibverse{5} Y todas las almas de los que salieron del muslo de Jacob,
fueron setenta. Y José estaba en Egipto. \bibverse{6} Y murió José, y
todos sus hermanos, y toda aquella generación. \footnote{\textbf{1:6}
  Gén 50,26} \bibverse{7} Y los hijos de Israel crecieron, y
multiplicaron, y fueron aumentados y corroborados en extremo; y llenóse
la tierra de ellos. \footnote{\textbf{1:7} Hech 7,17}

\bibverse{8} Levantóse entretanto un nuevo rey sobre Egipto, que no
conocía á José; el cual dijo á su pueblo: \bibverse{9} He aquí, el
pueblo de los hijos de Israel es mayor y más fuerte que nosotros:
\bibverse{10} Ahora, pues, seamos sabios para con él, porque no se
multiplique, y acontezca que viniendo guerra, él también se junte con
nuestros enemigos, y pelee contra nosotros, y se vaya de la tierra.
\bibverse{11} Entonces pusieron sobre él comisarios de tributos que los
molestasen con sus cargas; y edificaron á Faraón las ciudades de los
bastimentos, Phithom y Raamses. \footnote{\textbf{1:11} Gén 15,13; Gén
  47,11} \bibverse{12} Empero cuanto más los oprimían, tanto más se
multiplicaban y crecían: así que estaban ellos fastidiados de los hijos
de Israel. \bibverse{13} Y los Egipcios hicieron servir á los hijos de
Israel con dureza: \bibverse{14} Y amargaron su vida con dura
servidumbre, en hacer barro y ladrillo, y en toda labor del campo, y en
todo su servicio, al cual los obligaban con rigorismo.

\hypertarget{el-temor-de-dios-de-los-dos-parteras}{%
\subsection{El temor de Dios de los dos
parteras}\label{el-temor-de-dios-de-los-dos-parteras}}

\bibverse{15} Y habló el rey de Egipto á las parteras de las Hebreas,
una de las cuales se llamaba Siphra, y otra Phúa, y díjoles:
\bibverse{16} Cuando parteareis á las Hebreas, y mirareis los asientos,
si fuere hijo, matadlo; y si fuere hija, entonces viva. \bibverse{17}
Mas las parteras temieron á Dios, y no hicieron como les mandó el rey de
Egipto, sino que reservaban la vida á los niños. \bibverse{18} Y el rey
de Egipto hizo llamar á las parteras, y díjoles: Por qué habéis hecho
esto, que habéis reservado la vida á los niños?

\bibverse{19} Y las parteras respondieron á Faraón: Porque las mujeres
Hebreas no son como las Egipcias: porque son robustas, y paren antes que
la partera venga á ellas.

\bibverse{20} Y Dios hizo bien á las parteras: y el pueblo se
multiplicó, y se corroboraron en gran manera. \bibverse{21} Y por haber
las parteras temido á Dios, él les hizo casas. \bibverse{22} Entonces
Faraón mandó á todo su pueblo, diciendo: Echad en el río todo hijo que
naciere, y á toda hija reservad la vida.

\hypertarget{nacimiento-y-abandono-salvaciuxf3n-y-educaciuxf3n-de-moisuxe9s}{%
\subsection{Nacimiento y abandono, salvación y educación de
Moisés}\label{nacimiento-y-abandono-salvaciuxf3n-y-educaciuxf3n-de-moisuxe9s}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Un varón de la familia de Leví fué, y tomó por mujer una
hija de Leví: \bibverse{2} La cual concibió, y parió un hijo: y viéndolo
que era hermoso, túvole escondido tres meses. \footnote{\textbf{2:2}
  Hech 7,20; Heb 11,23} \bibverse{3} Pero no pudiendo ocultarle más
tiempo, tomó una arquilla de juncos, y calafateóla con pez y betún, y
colocó en ella al niño, y púsolo en un carrizal á la orilla del río:
\bibverse{4} Y paróse una hermana suya á lo lejos, para ver lo que le
acontecería. \bibverse{5} Y la hija de Faraón descendió á lavarse al
río, y paseándose sus doncellas por la ribera del río, vió ella la
arquilla en el carrizal, y envió una criada suya á que la tomase.
\bibverse{6} Y como la abrió, vió al niño; y he aquí que el niño
lloraba. Y teniendo compasión de él, dijo: De los niños de los Hebreos
es éste.

\bibverse{7} Entonces su hermana dijo á la hija de Faraón: ¿Iré á
llamarte un ama de las Hebreas, para que te críe este niño?

\bibverse{8} Y la hija de Faraón respondió: Ve. Entonces fué la
doncella, y llamó á la madre del niño;

\bibverse{9} A la cual dijo la hija de Faraón: Lleva este niño, y
críamelo, y yo te lo pagaré. Y la mujer tomó al niño, y criólo.

\bibverse{10} Y como creció el niño, ella lo trajo á la hija de Faraón,
la cual lo prohijó, y púsole por nombre Moisés, diciendo: Porque de las
aguas lo saqué.

\hypertarget{moisuxe9s-matuxf3-al-egipcio}{%
\subsection{Moisés mató al Egipcio}\label{moisuxe9s-matuxf3-al-egipcio}}

\bibverse{11} Y en aquellos días acaeció que, crecido ya Moisés, salió á
sus hermanos, y vió sus cargas: y observó á un Egipcio que hería á uno
de los Hebreos, sus hermanos. \footnote{\textbf{2:11} Heb 11,24-25}
\bibverse{12} Y miró á todas partes, y viendo que no parecía nadie, mató
al Egipcio, y escondiólo en la arena. \footnote{\textbf{2:12} Hech 7,24}

\bibverse{13} Y salió al día siguiente, y viendo á dos Hebreos que
reñían, dijo al que hacía la injuria: ¿Por qué hieres á tu prójimo?

\bibverse{14} Y él respondió: ¿Quién te ha puesto á ti por príncipe y
juez sobre nosotros? ¿piensas matarme como mataste al Egipcio? Entonces
Moisés tuvo miedo, y dijo: Ciertamente esta cosa es descubierta.
\footnote{\textbf{2:14} Hech 7,27-28; Hech 7,35}

\hypertarget{moisuxe9s-huyuxf3-a-madiuxe1n-y-se-casa-con-suxe9phora}{%
\subsection{Moisés huyó a Madián y se casa con
Séphora}\label{moisuxe9s-huyuxf3-a-madiuxe1n-y-se-casa-con-suxe9phora}}

\bibverse{15} Y oyendo Faraón este negocio, procuró matar á Moisés: mas
Moisés huyó de delante de Faraón, y habitó en la tierra de Madián; y
sentóse junto á un pozo. \footnote{\textbf{2:15} Heb 11,27}

\bibverse{16} Tenía el sacerdote de Madián siete hijas, las cuales
vinieron á sacar agua, para llenar las pilas y dar de beber á las ovejas
de su padre. \footnote{\textbf{2:16} Éxod 3,1} \bibverse{17} Mas los
pastores vinieron, y echáronlas: Entonces Moisés se levantó y
defendiólas, y abrevó sus ovejas. \footnote{\textbf{2:17} Gén 29,10}
\bibverse{18} Y volviendo ellas á Ragüel su padre, díjoles él: ¿Por qué
habéis hoy venido tan presto?

\bibverse{19} Y ellas respondieron: Un varón Egipcio nos defendió de
mano de los pastores, y también nos sacó el agua, y abrevó las ovejas.

\bibverse{20} Y dijo á sus hijas: ¿Y dónde está? ¿por qué habéis dejado
ese hombre? llamadle para que coma pan.

\bibverse{21} Y Moisés acordó en morar con aquel varón; y él dió á
Moisés á su hija Séphora: \bibverse{22} La cual le parió un hijo, y él
le puso por nombre Gersom: porque dijo: Peregrino soy en tierra ajena.
\footnote{\textbf{2:22} Éxod 18,3}

\hypertarget{dios-escucha-las-aflicciones-de-los-israelitas-oprimidos}{%
\subsection{Dios escucha las aflicciones de los israelitas
oprimidos}\label{dios-escucha-las-aflicciones-de-los-israelitas-oprimidos}}

\bibverse{23} Y aconteció que después de muchos días murió el rey de
Egipto, y los hijos de Israel suspiraron á causa de la servidumbre, y
clamaron: y subió á Dios el clamor de ellos con motivo de su
servidumbre. \footnote{\textbf{2:23} Éxod 3,7} \bibverse{24} Y oyó Dios
el gemido de ellos, y acordóse de su pacto con Abraham, Isaac y Jacob.
\footnote{\textbf{2:24} Gén 15,18; Gén 26,3; Gén 28,13-14}

\bibverse{25} Y miró Dios á los hijos de Israel, y reconociólos Dios.

\hypertarget{dios-se-revela-a-moisuxe9s-en-la-zarza-como-el-yo-soy}{%
\subsection{Dios se revela a Moisés en la zarza como el ``Yo
soy''}\label{dios-se-revela-a-moisuxe9s-en-la-zarza-como-el-yo-soy}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Y apacentando Moisés las ovejas de Jethro su suegro,
sacerdote de Madián, llevó las ovejas detrás del desierto, y vino á
Horeb, monte de Dios. \bibverse{2} Y apareciósele el Angel de Jehová en
una llama de fuego en medio de una zarza: y él miró, y vió que la zarza
ardía en fuego, y la zarza no se consumía. \bibverse{3} Entonces Moisés
dijo: Iré yo ahora, y veré esta grande visión, por qué causa la zarza no
se quema.

\bibverse{4} Y viendo Jehová que iba á ver, llamólo Dios de en medio de
la zarza, y dijo: ¡Moisés, Moisés! Y él respondió: Heme aquí.

\bibverse{5} Y dijo: No te llegues acá: quita tus zapatos de tus pies,
porque el lugar en que tú estás, tierra santa es. \footnote{\textbf{3:5}
  Jos 5,15; Gén 28,17} \bibverse{6} Y dijo: Yo soy el Dios de tu padre,
Dios de Abraham, Dios de Isaac, Dios de Jacob. Entonces Moisés cubrió su
rostro, porque tuvo miedo de mirar á Dios. \footnote{\textbf{3:6} Mat
  22,32}

\bibverse{7} Y dijo Jehová: Bien he visto la aflicción de mi pueblo que
está en Egipto, y he oído su clamor á causa de sus exactores; pues tengo
conocidas sus angustias: \footnote{\textbf{3:7} Éxod 2,23} \bibverse{8}
Y he descendido para librarlos de mano de los Egipcios, y sacarlos de
aquella tierra á una tierra buena y ancha, á tierra que fluye leche y
miel, á los lugares del Cananeo, del Hetheo, del Amorrheo, del Pherezeo,
del Heveo, y del Jebuseo. \bibverse{9} El clamor, pues, de los hijos de
Israel ha venido delante de mí, y también he visto la opresión con que
los Egipcios los oprimen. \bibverse{10} Ven por tanto ahora, y enviarte
he á Faraón, para que saques á mi pueblo, los hijos de Israel, de
Egipto.

\bibverse{11} Entonces Moisés respondió á Dios: ¿Quién soy yo, para que
vaya á Faraón, y saque de Egipto á los hijos de Israel?

\bibverse{12} Y él le respondió: Ve, porque yo seré contigo; y esto te
será por señal de que yo te he enviado: luego que hubieres sacado este
pueblo de Egipto, serviréis á Dios sobre este monte.

\hypertarget{la-revelacion-del-nombre-de-dios}{%
\subsection{La revelacion del nombre de
Dios}\label{la-revelacion-del-nombre-de-dios}}

\bibverse{13} Y dijo Moisés á Dios: He aquí que llego yo á los hijos de
Israel, y les digo, El Dios de vuestros padres me ha enviado á vosotros;
si ellos me preguntaren: ¿Cuál es su nombre? ¿qué les responderé?

\bibverse{14} Y respondió Dios á Moisés: YO SOY EL QUE SOY. Y dijo: Así
dirás á los hijos de Israel: YO SOY me ha enviado á vosotros.
\footnote{\textbf{3:14} Apoc 1,4; Apoc 1,8} \bibverse{15} Y dijo más
Dios á Moisés: Así dirás á los hijos de Israel: Jehová, el Dios de
vuestros padres, el Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob, me
ha enviado á vosotros. Este es mi nombre para siempre, este es mi
memorial por todos los siglos. \footnote{\textbf{3:15} Éxod 6,2-3; Is
  42,8}

\hypertarget{el-llamado-de-dios-y-su-promesa-por-moisuxe9s}{%
\subsection{El llamado de Dios y su promesa por
Moisés}\label{el-llamado-de-dios-y-su-promesa-por-moisuxe9s}}

\bibverse{16} Ve, y junta los ancianos de Israel, y diles: Jehová, el
Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac, y de Jacob, me
apareció, diciendo: De cierto os he visitado, y visto lo que se os hace
en Egipto; \bibverse{17} Y he dicho: Yo os sacaré de la aflicción de
Egipto á la tierra del Cananeo, y del Hetheo, y del Amorrheo, y del
Pherezeo, y del Heveo, y del Jebuseo, á una tierra que fluye leche y
miel. \bibverse{18} Y oirán tu voz; é irás tú, y los ancianos de Israel,
al rey de Egipto, y le diréis: Jehová, el Dios de los Hebreos, nos ha
encontrado; por tanto nosotros iremos ahora camino de tres días por el
desierto, para que sacrifiquemos á Jehová nuestro Dios. \footnote{\textbf{3:18}
  Éxod 5,1; Éxod 5,3}

\bibverse{19} Mas yo sé que el rey de Egipto no os dejará ir sino por
mano fuerte. \bibverse{20} Empero yo extenderé mi mano, y heriré á
Egipto con todas mis maravillas que haré en él, y entonces os dejará ir.
\bibverse{21} Y yo daré á este pueblo gracia en los ojos de los
Egipcios, para que cuando os partiereis, no salgáis vacíos:
\bibverse{22} Sino que demandará cada mujer á su vecina y á su huéspeda
vasos de plata, vasos de oro, y vestidos: los cuales pondréis sobre
vuestros hijos y vuestras hijas; y despojaréis á Egipto.

\hypertarget{los-milagros-de-la-autenticaciuxf3n}{%
\subsection{Los milagros de la
autenticación}\label{los-milagros-de-la-autenticaciuxf3n}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Entonces Moisés respondió, y dijo: He aquí que ellos no me
creerán, ni oirán mi voz; porque dirán: No te ha aparecido Jehová.

\bibverse{2} Y Jehová dijo: ¿Qué es eso que tienes en tu mano? Y él
respondió: Una vara.

\bibverse{3} Y él le dijo: Échala en tierra. Y él la echó en tierra, y
tornóse una culebra: y Moisés huía de ella. \footnote{\textbf{4:3} Éxod
  7,10}

\bibverse{4} Entonces dijo Jehová á Moisés: Extiende tu mano, y tómala
por la cola. Y él extendió su mano, y tomóla, y tornóse vara en su mano.

\bibverse{5} Por esto creerán que se te ha aparecido Jehová, el Dios de
tus padres, el Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob.
\bibverse{6} Y díjole más Jehová: Mete ahora tu mano en tu seno. Y él
metió la mano en su seno; y como la sacó, he aquí que su mano estaba
leprosa como la nieve.

\bibverse{7} Y dijo: Vuelve á meter tu mano en tu seno: y él volvió á
meter su mano en su seno; y volviéndola á sacar del seno, he aquí que se
había vuelto como la otra carne.

\bibverse{8} Sí aconteciere, que no te creyeren, ni obedecieren á la voz
de la primera señal, creerán á la voz de la postrera. \bibverse{9} Y si
aun no creyeren á estas dos señales, ni oyeren tu voz, tomarás de las
aguas del río, y derrámalas en tierra; y volverse han aquellas aguas que
tomarás del río, se volverán sangre en la tierra.

\hypertarget{nuevas-objeciones-de-moisuxe9s-nombramiento-de-aaruxf3n-como-orador}{%
\subsection{Nuevas objeciones de Moisés; Nombramiento de Aarón como
orador}\label{nuevas-objeciones-de-moisuxe9s-nombramiento-de-aaruxf3n-como-orador}}

\bibverse{10} Entonces dijo Moisés á Jehová: ¡Ay Señor! yo no soy hombre
de palabras de ayer ni de anteayer, ni aun desde que tú hablas á tu
siervo; porque soy tardo en el habla y torpe de lengua. \footnote{\textbf{4:10}
  Éxod 3,11; Éxod 6,12; Éxod 6,30}

\bibverse{11} Y Jehová le respondió: ¿Quién dió la boca al hombre? ¿ó
quién hizo al mudo y al sordo, al que ve y al ciego? ¿no soy yo Jehová?
\footnote{\textbf{4:11} Sal 94,9} \bibverse{12} Ahora pues, ve, que yo
seré en tu boca, y te enseñaré lo que hayas de hablar. \footnote{\textbf{4:12}
  Mat 10,19}

\bibverse{13} Y él dijo: ¡Ay Señor! envía por mano del que has de
enviar.

\bibverse{14} Entonces Jehová se enojó contra Moisés, y dijo: ¿No
conozco yo á tu hermano Aarón, Levita, y que él hablará? Y aun he aquí
que él te saldrá á recibir, y en viéndote, se alegrará en su corazón.
\bibverse{15} Tú hablarás á él, y pondrás en su boca las palabras, y yo
seré en tu boca y en la suya, y os enseñaré lo que hayáis de hacer.
\bibverse{16} Y él hablará por ti al pueblo; y él te será á ti en lugar
de boca, y tú serás para él en lugar de Dios. \bibverse{17} Y tomarás
esta vara en tu mano, con la cual harás las señales.

\hypertarget{moisuxe9s-despidiuxe9ndose-de-su-suegro-jetro-instrucciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{Moisés despidiéndose de su suegro Jetro; Instrucción de
Dios}\label{moisuxe9s-despidiuxe9ndose-de-su-suegro-jetro-instrucciuxf3n-de-dios}}

\bibverse{18} Así se fué Moisés, y volviendo á su suegro Jethro, díjole:
Iré ahora, y volveré á mis hermanos que están en Egipto, para ver si aun
viven. Y Jethro dijo á Moisés: Ve en paz. \footnote{\textbf{4:18} Éxod
  3,1}

\bibverse{19} Dijo también Jehová á Moisés en Madián: Ve, y vuélvete á
Egipto, porque han muerto todos los que procuraban tu muerte.
\footnote{\textbf{4:19} Mat 2,20}

\bibverse{20} Entonces Moisés tomó su mujer y sus hijos, y púsolos sobre
un asno, y volvióse á tierra de Egipto: tomó también Moisés la vara de
Dios en su mano. \footnote{\textbf{4:20} Éxod 18,3-4} \bibverse{21} Y
dijo Jehová á Moisés: Cuando hubiereis vuelto á Egipto, mira que hagas
delante de Faraón todas las maravillas que he puesto en tu mano: yo
empero endureceré su corazón, de modo que no dejará ir al pueblo.
\footnote{\textbf{4:21} Éxod 7,3; Éxod 7,13; Éxod 8,11; Éxod 8,15; Éxod
  8,28; Éxod 9,12; Éxod 9,23; Éxod 10,1; Éxod 10,20; Éxod 10,27; Éxod
  11,10; Éxod 14,4; Éxod 14,17} \bibverse{22} Y dirás á Faraón: Jehová
ha dicho así: Israel es mi hijo, mi primogénito. \footnote{\textbf{4:22}
  Jer 31,9; Os 11,1} \bibverse{23} Ya te he dicho que dejes ir á mi
hijo, para que me sirva, mas no has querido dejarlo ir: he aquí yo voy á
matar á tu hijo, tu primogénito. \footnote{\textbf{4:23} Éxod 11,5; Éxod
  12,29}

\hypertarget{dios-quiso-matar-a-moisuxe9s-en-la-noche}{%
\subsection{Dios quiso matar a Moisés en la
noche}\label{dios-quiso-matar-a-moisuxe9s-en-la-noche}}

\bibverse{24} Y aconteció en el camino, que en una posada le salió al
encuentro Jehová, y quiso matarlo. \footnote{\textbf{4:24} Gén 17,14}
\bibverse{25} Entonces Séphora cogió un afilado pedernal, y cortó el
prepucio de su hijo, y echólo á sus pies, diciendo: A la verdad tú me
eres un esposo de sangre. \footnote{\textbf{4:25} Jos 5,2}

\bibverse{26} Así le dejó luego ir. Y ella dijo: Esposo de sangre, á
causa de la circuncisión.

\hypertarget{moisuxe9s-y-aaruxf3n-encontraron-fe-entre-los-israelitas-en-egipto}{%
\subsection{Moisés y Aarón encontraron fe entre los israelitas en
Egipto}\label{moisuxe9s-y-aaruxf3n-encontraron-fe-entre-los-israelitas-en-egipto}}

\bibverse{27} Y Jehová dijo á Aarón: Ve á recibir á Moisés al desierto.
Y él fué, y encontrólo en el monte de Dios, y besóle.

\bibverse{28} Entonces contó Moisés á Aarón todas las palabras de Jehová
que le enviaba, y todas las señales que le había dado. \bibverse{29} Y
fueron Moisés y Aarón, y juntaron todos los ancianos de los hijos de
Israel: \bibverse{30} Y habló Aarón todas las palabras que Jehová había
dicho á Moisés, é hizo las señales delante de los ojos del pueblo.
\bibverse{31} Y el pueblo creyó: y oyendo que Jehová había visitado los
hijos de Israel, y que había visto su aflicción, inclináronse y
adoraron. \footnote{\textbf{4:31} Éxod 3,16}

\hypertarget{la-primera-negociaciuxf3n-fallida-con-el-farauxf3n}{%
\subsection{La primera negociación fallida con el
faraón}\label{la-primera-negociaciuxf3n-fallida-con-el-farauxf3n}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Después entraron Moisés y Aarón á Faraón, y le dijeron:
Jehová, el Dios de Israel, dice así: Deja ir á mi pueblo á celebrarme
fiesta en el desierto. \footnote{\textbf{5:1} Éxod 3,18; Éxod 7,16; Éxod
  7,26; Éxod 8,16; Éxod 9,1; Éxod 9,13}

\bibverse{2} Y Faraón respondió: ¿Quién es Jehová, para que yo oiga su
voz y deje ir á Israel? Yo no conozco á Jehová, ni tampoco dejaré ir á
Israel. \footnote{\textbf{5:2} Dan 3,15}

\bibverse{3} Y ellos dijeron: El Dios de los Hebreos nos ha encontrado:
iremos, pues, ahora camino de tres días por el desierto, y
sacrificaremos á Jehová nuestro Dios; porque no venga sobre nosotros con
pestilencia ó con espada.

\bibverse{4} Entonces el rey de Egipto les dijo: Moisés y Aarón, ¿por
qué hacéis cesar al pueblo de su obra? idos á vuestros cargos.
\bibverse{5} Dijo también Faraón: He aquí el pueblo de la tierra es
ahora mucho, y vosotros les hacéis cesar de sus cargos.

\hypertarget{el-pueblo-estuxe1-auxfan-muxe1s-oprimida-los-israelitas-reprochan-amargamente-a-moisuxe9s-y-a-aaruxf3n}{%
\subsection{El pueblo está aún más oprimida; los israelitas reprochan
amargamente a Moisés y a
Aarón}\label{el-pueblo-estuxe1-auxfan-muxe1s-oprimida-los-israelitas-reprochan-amargamente-a-moisuxe9s-y-a-aaruxf3n}}

\bibverse{6} Y mandó Faraón aquel mismo día á los cuadrilleros del
pueblo que le tenían á su cargo, y á sus gobernadores, diciendo:
\bibverse{7} De aquí adelante no daréis paja al pueblo para hacer
ladrillo, como ayer y antes de ayer; vayan ellos y recojan por sí mismos
la paja: \bibverse{8} Y habéis de ponerles la tarea del ladrillo que
hacían antes, y no les disminuiréis nada; porque están ociosos, y por
eso levantan la voz diciendo: Vamos y sacrificaremos á nuestro Dios.
\bibverse{9} Agrávese la servidumbre sobre ellos, para que se ocupen en
ella, y no atiendan á palabras de mentira.

\bibverse{10} Y saliendo los cuadrilleros del pueblo y sus gobernadores,
hablaron al pueblo, diciendo: Así ha dicho Faraón: Yo no os doy paja.
\bibverse{11} Id vosotros, y recoged paja donde la hallareis; que nada
se disminuirá de vuestra tarea. \bibverse{12} Entonces el pueblo se
derramó por toda la tierra de Egipto á coger rastrojo en lugar de paja.
\bibverse{13} Y los cuadrilleros los apremiaban, diciendo: Acabad
vuestra obra, la tarea del día en su día, como cuando se os daba paja.
\bibverse{14} Y azotaban á los capataces de los hijos de Israel, que los
cuadrilleros de Faraón habían puesto sobre ellos, diciendo: ¿Por qué no
habéis cumplido vuestra tarea de ladrillo ni ayer ni hoy, como antes?

\bibverse{15} Y los capataces de los hijos de Israel vinieron á Faraón,
y se quejaron á él, diciendo: ¿Por qué lo haces así con tus siervos?
\bibverse{16} No se da paja á tus siervos, y con todo nos dicen: Haced
el ladrillo. Y he aquí tus siervos son azotados, y tu pueblo cae en
falta. \footnote{\textbf{5:16} 1Re 1,21}

\bibverse{17} Y él respondió: Estáis ociosos, sí, ociosos, y por eso
decís: Vamos y sacrifiquemos á Jehová. \bibverse{18} Id pues ahora, y
trabajad. No se os dará paja, y habéis de dar la tarea del ladrillo.

\bibverse{19} Entonces los capataces de los hijos de Israel se vieron en
aflicción, habiéndoseles dicho: No se disminuirá nada de vuestro
ladrillo, de la tarea de cada día.

\bibverse{20} Y encontrando á Moisés y á Aarón, que estaban á la vista
de ellos cuando salían de Faraón, \bibverse{21} Dijéronles: Mire Jehová
sobre vosotros, y juzgue; pues habéis hecho heder nuestro olor delante
de Faraón y de sus siervos, dándoles el cuchillo en las manos para que
nos maten.

\hypertarget{el-lamento-de-moisuxe9s-y-la-promesa-de-dios}{%
\subsection{El lamento de Moisés y la promesa de
Dios}\label{el-lamento-de-moisuxe9s-y-la-promesa-de-dios}}

\bibverse{22} Entonces Moisés se volvió á Jehová, y dijo: Señor, ¿por
qué afliges á este pueblo? ¿para qué me enviaste? \bibverse{23} Porque
desde que yo vine á Faraón para hablarle en tu nombre, ha afligido á
este pueblo; y tú tampoco has librado á tu pueblo.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Jehová respondió á Moisés: Ahora verás lo que yo haré á
Faraón; porque con mano fuerte los ha de dejar ir; y con mano fuerte los
ha de echar de su tierra. \footnote{\textbf{6:1} Éxod 11,1; Éxod 12,33}

\hypertarget{dios-se-revela-a-suxed-mismo-a-moisuxe9s-de-nuevo-y-promete-la-salvaciuxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{Dios se revela a sí mismo a Moisés de nuevo y promete la
salvación del
pueblo}\label{dios-se-revela-a-suxed-mismo-a-moisuxe9s-de-nuevo-y-promete-la-salvaciuxf3n-del-pueblo}}

\bibverse{2} Habló todavía Dios á Moisés, y díjole: Yo soy JEHOVÁ;
\bibverse{3} Y aparecí á Abraham, á Isaac y á Jacob bajo el nombre de
Dios Omnipotente, mas en mi nombre JEHOVÁ no me notifiqué á ellos.
\bibverse{4} Y también establecí mi pacto con ellos, de darles la tierra
de Canaán, la tierra en que fueron extranjeros, y en la cual
peregrinaron. \footnote{\textbf{6:4} Gén 12,7} \bibverse{5} Y asimismo
yo he oído el gemido de los hijos de Israel, á quienes hacen servir los
Egipcios, y heme acordado de mi pacto. \bibverse{6} Por tanto dirás á
los hijos de Israel: Yo JEHOVÁ; y yo os sacaré de debajo de las cargas
de Egipto, y os libraré de su servidumbre, y os redimiré con brazo
extendido, y con juicios grandes: \bibverse{7} Y os tomaré por mi pueblo
y seré vuestro Dios: y vosotros sabréis que yo soy Jehová vuestro Dios,
que os saco de debajo de las cargas de Egipto: \bibverse{8} Y os meteré
en la tierra, por la cual alcé mi mano que la daría á Abraham, á Isaac y
á Jacob: y yo os la daré por heredad. Yo JEHOVÁ.

\hypertarget{moisuxe9s-rechazado-por-su-pueblo-desesperado-recibe-nuevas-instrucciones-de-dios}{%
\subsection{Moisés, rechazado por su pueblo desesperado, recibe nuevas
instrucciones de
Dios}\label{moisuxe9s-rechazado-por-su-pueblo-desesperado-recibe-nuevas-instrucciones-de-dios}}

\bibverse{9} De esta manera habló Moisés á los hijos de Israel: mas
ellos no escuchaban á Moisés á causa de la congoja de espíritu, y de la
dura servidumbre.

\bibverse{10} Y habló Jehová á Moisés, diciendo: \bibverse{11} Entra, y
habla á Faraón rey de Egipto, que deje ir de su tierra á los hijos de
Israel.

\bibverse{12} Y respondió Moisés delante de Jehová, diciendo: He aquí,
los hijos de Israel no me escuchan: ¿cómo pues me escuchará Faraón,
mayormente siendo yo incircunciso de labios? \footnote{\textbf{6:12}
  Éxod 6,30; Éxod 4,10} \bibverse{13} Entonces Jehová habló á Moisés y á
Aarón, y dióles mandamiento para los hijos de Israel, y para Faraón rey
de Egipto, para que sacasen á los hijos de Israel de la tierra de
Egipto.

\hypertarget{uxe1rbol-genealuxf3gico-de-aarons-y-moisuxe9s}{%
\subsection{Árbol genealógico de Aarons y
Moisés}\label{uxe1rbol-genealuxf3gico-de-aarons-y-moisuxe9s}}

\bibverse{14} Estas son las cabezas de las familias de sus padres. Los
hijos de Rubén, el primogénito de Israel: Hanoch y Phallú, Hezrón y
Carmi: estas son las familias de Rubén. \bibverse{15} Los hijos de
Simeón: Jemuel, y Jamín, y Ohad, y Jachîn, y Zoar, y Saúl, hijo de una
Cananea: estas son las familias de Simeón. \bibverse{16} Y estos son los
nombres de los hijos de Leví por sus linajes: Gersón, y Coath, y Merari.
Y los años de la vida de Leví fueron ciento treinta y siete años.
\footnote{\textbf{6:16} 1Cró 5,27-30; 1Cró 6,1-4} \bibverse{17} Y los
hijos de Gersón: Libni, y Shimi, por sus familias. \bibverse{18} Y los
hijos de Coath: Amram, é Izhar, y Hebrón, y Uzziel. Y los años de la
vida de Coath fueron ciento treinta y tres años. \bibverse{19} Y los
hijos de Merari: Mahali, y Musi: estas son las familias de Leví por sus
linajes. \bibverse{20} Y Amram tomó por mujer á Jochêbed su tía; la cual
le parió á Aarón y á Moisés. Y los años de la vida de Amram fueron
ciento treinta y siete años. \bibverse{21} Y los hijos de Izhar: Cora, y
Nepheg y Zithri. \footnote{\textbf{6:21} Núm 16,1} \bibverse{22} Y los
hijos de Uzziel: Misael, y Elzaphán y Zithri. \footnote{\textbf{6:22}
  Lev 10,4} \bibverse{23} Y tomóse Aarón por mujer á Elisabeth, hija de
Aminadab, hermana de Naasón; la cual le parió á Nadab, y á Abiú, y á
Eleazar y á Ithamar. \footnote{\textbf{6:23} Éxod 28,1} \bibverse{24} Y
los hijos de Cora: Assir, y Elcana, y Abiasaph: estas son las familias
de los Coritas. \footnote{\textbf{6:24} Núm 25,7} \bibverse{25} Y
Eleazar, hijo de Aarón, tomó para sí mujer de las hijas de Phutiel, la
cual le parió á Phinees: y estas son las cabezas de los padres de los
Levitas por sus familias. \bibverse{26} Este es aquel Aarón y aquel
Moisés, á los cuales Jehová dijo: Sacad á los hijos de Israel de la
tierra de Egipto por sus escuadrones. \bibverse{27} Estos son los que
hablaron á Faraón rey de Egipto, para sacar de Egipto á los hijos de
Israel. Moisés y Aarón fueron estos.

\hypertarget{la-nueva-misiuxf3n-de-moisuxe9s-y-aaruxf3n-ante-el-farauxf3n}{%
\subsection{La nueva misión de Moisés y Aarón ante el
faraón}\label{la-nueva-misiuxf3n-de-moisuxe9s-y-aaruxf3n-ante-el-farauxf3n}}

\bibverse{28} Cuando Jehová habló á Moisés en la tierra de Egipto,
\bibverse{29} Entonces Jehová habló á Moisés, diciendo: Yo soy JEHOVÁ;
di á Faraón rey de Egipto todas las cosas que yo te digo á ti.

\bibverse{30} Y Moisés respondió delante de Jehová: He aquí, yo soy
incircunciso de labios, ¿cómo pues me ha de oir Faraón? \footnote{\textbf{6:30}
  Éxod 6,12}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Y jehová dijo á Moisés: Mira, yo te he constituído dios
para Faraón, y tu hermano Aarón será tu profeta. \footnote{\textbf{7:1}
  Éxod 4,16} \bibverse{2} Tú dirás todas las cosas que yo te mandaré, y
Aarón tu hermano hablará á Faraón, para que deje ir de su tierra á los
hijos de Israel. \bibverse{3} Y yo endureceré el corazón de Faraón, y
multiplicaré en la tierra de Egipto mis señales y mis maravillas.
\footnote{\textbf{7:3} Éxod 4,21} \bibverse{4} Y Faraón no os oirá; mas
yo pondré mi mano sobre Egipto, y sacaré á mis ejércitos, mi pueblo, los
hijos de Israel, de la tierra de Egipto, con grandes juicios.
\bibverse{5} Y sabrán los Egipcios que yo soy Jehová, cuando extenderé
mi mano sobre Egipto, y sacaré los hijos de Israel de en medio de ellos.

\bibverse{6} E hizo Moisés y Aarón como Jehová les mandó: hiciéronlo
así. \bibverse{7} Y era Moisés de edad de ochenta años, y Aarón de edad
de ochenta y tres, cuando hablaron á Faraón.

\hypertarget{transformaciuxf3n-del-bastuxf3n-en-serpiente}{%
\subsection{Transformación del bastón en
serpiente}\label{transformaciuxf3n-del-bastuxf3n-en-serpiente}}

\bibverse{8} Y habló Jehová á Moisés y á Aarón, diciendo: \bibverse{9}
Si Faraón os respondiere diciendo, Mostrad milagro; dirás á Aarón: Toma
tu vara, y échala delante de Faraón, para que se torne culebra.
\footnote{\textbf{7:9} Éxod 4,3}

\bibverse{10} Vinieron, pues, Moisés y Aarón á Faraón, é hicieron como
Jehová lo había mandado: y echó Aarón su vara delante de Faraón y de sus
siervos, y tornóse culebra. \bibverse{11} Entonces llamó también Faraón
sabios y encantadores; é hicieron también lo mismo los encantadores de
Egipto con sus encantamientos; \bibverse{12} Pues echó cada uno su vara,
las cuales se volvieron culebras: mas la vara de Aarón devoró las varas
de ellos. \bibverse{13} Y el corazón de Faraón se endureció, y no los
escuchó; como Jehová lo había dicho. \footnote{\textbf{7:13} Éxod 4,21}

\hypertarget{la-primer-plaga-transformaciuxf3n-de-las-aguas-del-nilo-en-sangre}{%
\subsection{La primer plaga: Transformación de las aguas del Nilo en
sangre}\label{la-primer-plaga-transformaciuxf3n-de-las-aguas-del-nilo-en-sangre}}

\bibverse{14} Entonces Jehová dijo á Moisés: El corazón de Faraón está
agravado, que no quiere dejar ir al pueblo. \bibverse{15} Ve por la
mañana á Faraón, he aquí que él sale á las aguas; y tú ponte á la orilla
del río delante de él, y toma en tu mano la vara que se volvió culebra,
\bibverse{16} Y dile: Jehová el Dios de los Hebreos me ha enviado á ti,
diciendo: Deja ir á mi pueblo, para que me sirvan en el desierto; y he
aquí que hasta ahora no has querido oir. \bibverse{17} Así ha dicho
Jehová: En esto conocerás que yo soy Jehová: he aquí, yo heriré con la
vara que tengo en mi mano el agua que está en el río, y se convertirá en
sangre: \footnote{\textbf{7:17} Éxod 4,9} \bibverse{18} Y los peces que
hay en el río morirán, y hederá el río, y tendrán asco los Egipcios de
beber el agua del río. \bibverse{19} Y Jehová dijo á Moisés: Di á Aarón:
Toma tu vara, y extiende tu mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus
ríos, sobre sus arroyos y sobre sus estanques, y sobre todos sus
depósitos de aguas, para que se conviertan en sangre, y haya sangre por
toda la región de Egipto, así en los vasos de madera como en los de
piedra.

\bibverse{20} Y Moisés y Aarón hicieron como Jehová lo mandó; y alzando
la vara hirió las aguas que había en el río, en presencia de Faraón y de
sus siervos; y todas las aguas que había en el río se convirtieron en
sangre. \bibverse{21} Asimismo los peces que había en el río murieron; y
el río se corrompió, que los Egipcios no podían beber de él: y hubo
sangre por toda la tierra de Egipto. \bibverse{22} Y los encantadores de
Egipto hicieron lo mismo con sus encantamientos: y el corazón de Faraón
se endureció, y no los escuchó; como Jehová lo había dicho. \footnote{\textbf{7:22}
  Éxod 7,11}

\bibverse{23} Y tornando Faraón volvióse á su casa, y no puso su corazón
aun en esto. \bibverse{24} Y en todo Egipto hicieron pozos alrededor del
río para beber, porque no podían beber de las aguas del río.
\bibverse{25} Y cumpliéronse siete días después que Jehová hirió el río.

\hypertarget{la-segunda-plaga-de-las-ranas}{%
\subsection{La segunda plaga de las
ranas}\label{la-segunda-plaga-de-las-ranas}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Entonces Jehová dijo á Moisés: Entra á Faraón, y dile:
Jehová ha dicho así: Deja ir á mi pueblo, para que me sirvan.
\bibverse{2} Y si no lo quisieres dejar ir, he aquí yo heriré con ranas
todos tus términos: \bibverse{3} Y el río criará ranas, las cuales
subirán, y entrarán en tu casa, y en la cámara de tu cama, y sobre tu
cama, y en las casas de tus siervos, y en tu pueblo, y en tus hornos, y
en tus artesas: \footnote{\textbf{8:3} Éxod 7,11} \bibverse{4} Y las
ranas subirán sobre ti, y sobre tu pueblo, y sobre todos tus siervos.
\footnote{\textbf{8:4} Éxod 8,24; Éxod 9,28; Éxod 10,17} \bibverse{5} Y
Jehová dijo á Moisés: Di á Aarón: Extiende tu mano con tu vara sobre los
ríos, arroyos, y estanques, para que haga venir ranas sobre la tierra de
Egipto. \bibverse{6} Entonces Aarón extendió su mano sobre las aguas de
Egipto, y subieron ranas que cubrieron la tierra de Egipto. \footnote{\textbf{8:6}
  Éxod 9,14; Éxod 15,11} \bibverse{7} Y los encantadores hicieron lo
mismo con sus encantamientos, é hicieron venir ranas sobre la tierra de
Egipto.

\bibverse{8} Entonces Faraón llamó á Moisés y á Aarón, y díjoles: Orad á
Jehová que quite las ranas de mí y de mi pueblo; y dejaré ir al pueblo,
para que sacrifique á Jehová.

\bibverse{9} Y dijo Moisés á Faraón: Gloríate sobre mí: ¿cuándo oraré
por ti, y por tus siervos, y por tu pueblo, para que las ranas sean
quitadas de ti, y de tus casas, y que solamente se queden en el río?

\bibverse{10} Y él dijo: Mañana. Y Moisés respondió: Se hará conforme á
tu palabra, para que conozcas que no hay como Jehová nuestro Dios:

\bibverse{11} Y las ranas se irán de ti, y de tus casas, y de tus
siervos, y de tu pueblo, y solamente se quedarán en el río.

\bibverse{12} Entonces salieron Moisés y Aarón de con Faraón, y clamó
Moisés á Jehová sobre el negocio de las ranas que había puesto á Faraón.
\bibverse{13} E hizo Jehová conforme á la palabra de Moisés, y murieron
las ranas de las casas, de los cortijos, y de los campos. \bibverse{14}
Y las juntaron en montones, y apestaban la tierra. \footnote{\textbf{8:14}
  Éxod 9,11} \bibverse{15} Y viendo Faraón que le habían dado reposo,
agravó su corazón, y no los escuchó; como Jehová lo había dicho.
\footnote{\textbf{8:15} Éxod 14,25; Éxod 4,21}

\hypertarget{la-tercera-plaga-mosquitos}{%
\subsection{La tercera plaga:
Mosquitos}\label{la-tercera-plaga-mosquitos}}

\bibverse{16} Entonces Jehová dijo á Moisés: Di á Aarón: Extiende tu
vara, y hiere el polvo de la tierra, para que se vuelva piojos por todo
el país de Egipto. \footnote{\textbf{8:16} Éxod 5,1} \bibverse{17} Y
ellos lo hicieron así; y Aarón extendió su mano con su vara, é hirió el
polvo de la tierra, el cual se volvió piojos, así en los hombres como en
las bestias: todo el polvo de la tierra se volvió piojos en todo el país
de Egipto. \bibverse{18} Y los encantadores hicieron así también, para
sacar piojos con sus encantamientos; mas no pudieron. Y había piojos así
en los hombres como en las bestias. \bibverse{19} Entonces los magos
dijeron á Faraón: Dedo de Dios es este. Mas el corazón de Faraón se
endureció, y no los escuchó; como Jehová lo había dicho.

\hypertarget{cuarto-plaga-moscas-del-perro}{%
\subsection{Cuarto plaga: moscas del
perro}\label{cuarto-plaga-moscas-del-perro}}

\bibverse{20} Y Jehová dijo á Moisés: Levántate de mañana y ponte
delante de Faraón, he aquí él sale á las aguas; y dile: Jehová ha dicho
así: Deja ir á mi pueblo, para que me sirva. \bibverse{21} Porque si no
dejares ir á mi pueblo, he aquí yo enviaré sobre ti, y sobre tus
siervos, y sobre tu pueblo, y sobre tus casas toda suerte de moscas; y
las casas de los Egipcios se henchirán de toda suerte de moscas, y
asimismo la tierra donde ellos estuvieren. \bibverse{22} Y aquel día yo
apartaré la tierra de Gosén, en la cual mi pueblo habita, para que
ninguna suerte de moscas haya en ella; á fin de que sepas que yo soy
Jehová en medio de la tierra. \footnote{\textbf{8:22} Gén 43,32}
\bibverse{23} Y yo pondré redención entre mi pueblo y el tuyo. Mañana
será esta señal. \footnote{\textbf{8:23} Éxod 3,18} \bibverse{24} Y
Jehová lo hizo así: que vino toda suerte de moscas molestísimas sobre la
casa de Faraón, y sobre las casas de sus siervos, y sobre todo el país
de Egipto; y la tierra fué corrompida á causa de ellas. \footnote{\textbf{8:24}
  Éxod 8,4}

\bibverse{25} Entonces Faraón llamó á Moisés y á Aarón, y díjoles:
Andad, sacrificad á vuestro Dios en la tierra.

\bibverse{26} Y Moisés respondió: No conviene que hagamos así, porque
sacrificaríamos á Jehová nuestro Dios la abominación de los Egipcios. He
aquí, si sacrificáramos la abominación de los Egipcios delante de ellos,
¿no nos apedrearían? \bibverse{27} Camino de tres días iremos por el
desierto, y sacrificaremos á Jehová nuestro Dios, como él nos dirá.

\bibverse{28} Y dijo Faraón: Yo os dejaré ir para que sacrifiquéis á
Jehová vuestro Dios en el desierto, con tal que no vayáis más lejos:
orad por mí.

\bibverse{29} Y respondió Moisés: He aquí, en saliendo yo de contigo,
rogaré á Jehová que las diversas suertes de moscas se vayan de Faraón, y
de sus siervos, y de su pueblo mañana; con tal que Faraón no falte más,
no dejando ir al pueblo á sacrificar á Jehová. \bibverse{30} Entonces
Moisés salió de con Faraón, y oró á Jehová. \bibverse{31} Y Jehová hizo
conforme á la palabra de Moisés; y quitó todas aquellas moscas de
Faraón, y de sus siervos, y de su pueblo, sin que quedara una.
\bibverse{32} Mas Faraón agravó aún esta vez su corazón, y no dejó ir al
pueblo.

\hypertarget{quinta-plaga-plaga-del-ganado}{%
\subsection{Quinta plaga: plaga del
ganado}\label{quinta-plaga-plaga-del-ganado}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Entonces Jehová dijo á Moisés: Entra á Faraón, y dile:
Jehová, el Dios de los Hebreos, dice así: Deja ir á mi pueblo, para que
me sirvan; \footnote{\textbf{9:1} Éxod 5,1} \bibverse{2} Porque si no lo
quieres dejar ir, y los detuvieres aún, \bibverse{3} He aquí la mano de
Jehová será sobre tus ganados que están en el campo, caballos, asnos,
camellos, vacas y ovejas, con pestilencia gravísima: \bibverse{4} Y
Jehová hará separación entre los ganados de Israel y los de Egipto, de
modo que nada muera de todo lo de los hijos de Israel. \bibverse{5} Y
Jehová señaló tiempo, diciendo: Mañana hará Jehová esta cosa en la
tierra. \bibverse{6} Y el día siguiente Jehová hizo aquello, y murió
todo el ganado de Egipto; mas del ganado de los hijos de Israel no murió
uno. \bibverse{7} Entonces Faraón envió, y he aquí que del ganado de los
hijos de Israel no había muerto uno. Mas el corazón de Faraón se agravó,
y no dejó ir al pueblo. \footnote{\textbf{9:7} Éxod 4,21}

\hypertarget{la-sexta-plaga-tumores}{%
\subsection{La sexta plaga: tumores}\label{la-sexta-plaga-tumores}}

\bibverse{8} Y Jehová dijo á Moisés y á Aarón: Tomad puñados de ceniza
de un horno, y espárzala Moisés hacia el cielo delante de Faraón:
\bibverse{9} Y vendrá á ser polvo sobre toda la tierra de Egipto, el
cual originará sarpullido que cause tumores apostemados en los hombres y
en las bestias, por todo el país de Egipto.

\bibverse{10} Y tomaron la ceniza del horno, y pusiéronse delante de
Faraón, y esparcióla Moisés hacia el cielo; y vino un sarpullido que
causaba tumores apostemados así en los hombres como en las bestias.
\footnote{\textbf{9:10} Apoc 16,2} \bibverse{11} Y los magos no podían
estar delante de Moisés á causa de los tumores, porque hubo sarpullido
en los magos y en todos los Egipcios. \bibverse{12} Y Jehová endureció
el corazón de Faraón, y no los oyó; como Jehová lo había dicho á Moisés.

\hypertarget{la-suxe9ptima-plaga-el-granizo}{%
\subsection{La séptima plaga: el
granizo}\label{la-suxe9ptima-plaga-el-granizo}}

\bibverse{13} Entonces Jehová dijo á Moisés: Levántate de mañana, y
ponte delante de Faraón, y dile: Jehová, el Dios de los Hebreos, dice
así: Deja ir á mi pueblo, para que me sirva. \footnote{\textbf{9:13}
  Éxod 5,1} \bibverse{14} Porque yo enviaré esta vez todas mis plagas á
tu corazón, sobre tus siervos, y sobre tu pueblo, para que entiendas que
no hay otro como yo en toda la tierra. \footnote{\textbf{9:14} Éxod 8,6}
\bibverse{15} Porque ahora yo extenderé mi mano para herirte á ti y á tu
pueblo de pestilencia, y serás quitado de la tierra. \bibverse{16} Y á
la verdad yo te he puesto para declarar en ti mi potencia, y que mi
Nombre sea contado en toda la tierra. \footnote{\textbf{9:16} Éxod 7,3;
  Éxod 14,4; Rom 9,17} \bibverse{17} ¿Todavía te ensalzas tú contra mi
pueblo, para no dejarlos ir? \bibverse{18} He aquí que mañana á estas
horas yo haré llover granizo muy grave, cual nunca fué en Egipto, desde
el día que se fundó hasta ahora. \bibverse{19} Envía, pues, á recoger tu
ganado, y todo lo que tienes en el campo; porque todo hombre ó animal
que se hallare en el campo, y no fuere recogido á casa, el granizo
descenderá sobre él, y morirá.

\bibverse{20} De los siervos de Faraón el que temió la palabra de
Jehová, hizo huir sus criados y su ganado á casa: \bibverse{21} Mas el
que no puso en su corazón la palabra de Jehová, dejó sus criados y sus
ganados en el campo.

\bibverse{22} Y Jehová dijo á Moisés: Extiende tu mano hacia el cielo,
para que venga granizo en toda la tierra de Egipto sobre los hombres, y
sobre las bestias, y sobre toda la hierba del campo en el país de
Egipto.

\bibverse{23} Y Moisés extendió su vara hacia el cielo, y Jehová hizo
tronar y granizar, y el fuego discurría por la tierra; y llovió Jehová
granizo sobre la tierra de Egipto. \footnote{\textbf{9:23} Apoc 16,21}
\bibverse{24} Hubo pues granizo, y fuego mezclado con el granizo, tan
grande, cual nunca hubo en toda la tierra de Egipto desde que fué
habitada. \bibverse{25} Y aquel granizo hirió en toda la tierra de
Egipto todo lo que estaba en el campo, así hombres como bestias;
asimismo hirió el granizo toda la hierba del campo, y desgajó todos los
árboles del país. \bibverse{26} Solamente en la tierra de Gosén, donde
los hijos de Israel estaban, no hubo granizo.

\bibverse{27} Entonces Faraón envió á llamar á Moisés y á Aarón, y les
dijo: He pecado esta vez: Jehová es justo, y yo y mi pueblo impíos.
\bibverse{28} Orad á Jehová: y cesen los truenos de Dios y el granizo; y
yo os dejaré ir, y no os detendréis más. \footnote{\textbf{9:28} Éxod
  8,4}

\bibverse{29} Y respondióle Moisés: En saliendo yo de la ciudad
extenderé mis manos á Jehová, y los truenos cesarán, y no habrá más
granizo; para que sepas que de Jehová es la tierra. \bibverse{30} Mas yo
sé que ni tú ni tus siervos temeréis todavía la presencia del Dios
Jehová.

\bibverse{31} El lino, pues, y la cebada fueron heridos; porque la
cebada estaba ya espigada, y el lino en caña. \bibverse{32} Mas el trigo
y el centeno no fueron heridos; porque eran tardíos. \bibverse{33} Y
salido Moisés de con Faraón de la ciudad, extendió sus manos á Jehová, y
cesaron los truenos y el granizo; y la lluvia no cayó más sobre la
tierra. \bibverse{34} Y viendo Faraón que la lluvia había cesado y el
granizo y los truenos, perseveró en pecar, y agravó su corazón, él y sus
siervos. \bibverse{35} Y el corazón de Faraón se endureció, y no dejó ir
á los hijos de Israel; como Jehová lo había dicho por medio de Moisés.

\hypertarget{la-octava-plaga-langostas}{%
\subsection{La octava plaga:
langostas}\label{la-octava-plaga-langostas}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Y jehová dijo á Moisés: Entra á Faraón; porque yo he
agravado su corazón, y el corazón de sus siervos, para dar entre ellos
estas mis señales; \bibverse{2} Y para que cuentes á tus hijos y á tus
nietos las cosas que yo hice en Egipto, y mis señales que dí entre
ellos; y para que sepáis que yo soy Jehová. \footnote{\textbf{10:2} Éxod
  6,2-7}

\bibverse{3} Entonces vinieron Moisés y Aarón á Faraón, y le dijeron:
Jehová, el Dios de los Hebreos, ha dicho así: ¿Hasta cuándo no querrás
humillarte delante de mí? Deja ir á mi pueblo para que me sirvan.
\footnote{\textbf{10:3} Éxod 5,3} \bibverse{4} Y si aun rehusas dejarlo
ir, he aquí que yo traeré mañana langosta en tus términos, \bibverse{5}
La cual cubrirá la faz de la tierra, de modo que no pueda verse la
tierra; y ella comerá lo que quedó salvo, lo que os ha quedado del
granizo; comerá asimismo todo árbol que os produce fruto en el campo:
\bibverse{6} Y llenarse han tus casas, y las casas de todos tus siervos,
y las casas de todos los Egipcios, cual nunca vieron tus padres ni tus
abuelos, desde que ellos fueron sobre la tierra hasta hoy. Y volvióse, y
salió de con Faraón.

\bibverse{7} Entonces los siervos de Faraón le dijeron: ¿Hasta cuándo
nos ha de ser éste por lazo? Deja ir á estos hombres, para que sirvan á
Jehová su Dios; ¿aun no sabes que Egipto está destruído?

\bibverse{8} Y Moisés y Aarón volvieron á ser llamados á Faraón, el cual
les dijo: Andad, servid á Jehová vuestro Dios. ¿Quién y quién son los
que han de ir?

\bibverse{9} Y Moisés respondió: Hemos de ir con nuestros niños y con
nuestros viejos, con nuestros hijos y con nuestras hijas: con nuestras
ovejas y con nuestras vacas hemos de ir; porque tenemos solemnidad de
Jehová. \footnote{\textbf{10:9} Éxod 5,1}

\bibverse{10} Y él les dijo: Así sea Jehová con vosotros como yo os
dejaré ir á vosotros y á vuestros niños: mirad como el mal está delante
de vuestro rostro. \bibverse{11} No será así: id ahora vosotros los
varones, y servid á Jehová: pues esto es lo que vosotros demandasteis. Y
echáronlos de delante de Faraón.

\bibverse{12} Entonces Jehová dijo á Moisés: Extiende tu mano sobre la
tierra de Egipto para langosta, á fin de que suba sobre el país de
Egipto, y consuma todo lo que el granizo dejó. \bibverse{13} Y extendió
Moisés su vara sobre la tierra de Egipto, y Jehová trajo un viento
oriental sobre el país todo aquel día y toda aquella noche; y á la
mañana el viento oriental trajo la langosta: \bibverse{14} Y subió la
langosta sobre toda la tierra de Egipto, y asentóse en todos los
términos de Egipto, en gran manera grave: antes de ella no hubo langosta
semejante, ni después de ella vendrá otra tal; \bibverse{15} Y cubrió la
faz de todo el país, y oscurecióse la tierra; y consumió toda la hierba
de la tierra, y todo el fruto de los árboles que había dejado el
granizo; que no quedó cosa verde en árboles ni en hierba del campo, por
toda la tierra de Egipto. \bibverse{16} Entonces Faraón hizo llamar
apriesa á Moisés y á Aarón, y dijo: He pecado contra Jehová vuestro
Dios, y contra vosotros. \footnote{\textbf{10:16} Éxod 9,27}
\bibverse{17} Mas ruego ahora que perdones mi pecado solamente esta vez,
y que oréis á Jehová vuestro Dios que quite de mí solamente esta muerte.
\footnote{\textbf{10:17} Éxod 8,4; 1Sam 12,19}

\bibverse{18} Y salió de con Faraón, y oró á Jehová. \footnote{\textbf{10:18}
  Núm 11,2} \bibverse{19} Y Jehová volvió un viento occidental
fortísimo, y quitó la langosta, y arrojóla en el mar Bermejo: ni una
langosta quedó en todo el término de Egipto. \bibverse{20} Mas Jehová
endureció el corazón de Faraón; y no envió los hijos de Israel.

\hypertarget{la-novena-plaga-oscuridad}{%
\subsection{La novena plaga:
oscuridad}\label{la-novena-plaga-oscuridad}}

\bibverse{21} Y Jehová dijo á Moisés: Extiende tu mano hacia el cielo,
para que haya tinieblas sobre la tierra de Egipto, tales que cualquiera
las palpe. \bibverse{22} Y extendió Moisés su mano hacia el cielo, y
hubo densas tinieblas tres días por toda la tierra de Egipto.
\bibverse{23} Ninguno vió á su prójimo, ni nadie se levantó de su lugar
en tres días; mas todos los hijos de Israel tenían luz en sus
habitaciones.

\bibverse{24} Entonces Faraón hizo llamar á Moisés, y dijo: Id, servid á
Jehová; solamente queden vuestras ovejas y vuestras vacas: vayan también
vuestros niños con vosotros. \footnote{\textbf{10:24} Éxod 10,10}

\bibverse{25} Y Moisés respondió: Tú también nos entregarás sacrificios
y holocaustos que sacrifiquemos á Jehová nuestro Dios. \bibverse{26}
Nuestros ganados irán también con nosotros; no quedará ni una uña;
porque de ellos hemos de tomar para servir á Jehová nuestro Dios; y no
sabemos con qué hemos de servir á Jehová, hasta que lleguemos allá.

\bibverse{27} Mas Jehová endureció el corazón de Faraón, y no quiso
dejarlos ir. \bibverse{28} Y díjole Faraón: Retírate de mí: guárdate que
no veas más mi rostro, porque en cualquier día que vieres mi rostro,
morirás.

\bibverse{29} Y Moisés respondió: Bien has dicho; no veré más tu rostro.

\hypertarget{anuncio-de-la-duxe9cima-plaga-la-muerte-del-primoguxe9nito}{%
\subsection{Anuncio de la décima plaga, la muerte del
primogénito}\label{anuncio-de-la-duxe9cima-plaga-la-muerte-del-primoguxe9nito}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Y jehová dijo á Moisés: Una plaga traeré aún sobre Faraón,
y sobre Egipto; después de la cual él os dejará ir de aquí; y
seguramente os echará de aquí del todo. \bibverse{2} Habla ahora al
pueblo, y que cada uno demande á su vecino, y cada una á su vecina,
vasos de plata y de oro. \footnote{\textbf{11:2} Éxod 3,21-22}
\bibverse{3} Y Jehová dió gracia al pueblo en los ojos de los Egipcios.
También Moisés era muy gran varón en la tierra de Egipto, á los ojos de
los siervos de Faraón, y á los ojos del pueblo.

\bibverse{4} Y dijo Moisés: Jehová ha dicho así: A la media noche yo
saldré por medio de Egipto, \bibverse{5} Y morirá todo primogénito en
tierra de Egipto, desde el primogénito de Faraón que se sienta en su
trono, hasta el primogénito de la sierva que está tras la muela; y todo
primogénito de las bestias. \bibverse{6} Y habrá gran clamor por toda la
tierra de Egipto, cual nunca fué, ni jamás será. \bibverse{7} Mas entre
todos los hijos de Israel, desde el hombre hasta la bestia, ni un perro
moverá su lengua: para que sepáis que hará diferencia Jehová entre los
Egipcios y los Israelitas. \footnote{\textbf{11:7} Éxod 9,4; Éxod 9,26}
\bibverse{8} Y descenderán á mí todos estos tus siervos, é inclinados
delante de mí dirán: Sal tú, y todo el pueblo que está bajo de ti; y
después de esto yo saldré. Y salióse muy enojado de con Faraón.

\bibverse{9} Y Jehová dijo á Moisés: Faraón no os oirá, para que mis
maravillas se multipliquen en la tierra de Egipto. \bibverse{10} Y
Moisés y Aarón hicieron todos estos prodigios delante de Faraón: mas
Jehová había endurecido el corazón de Faraón, y no envió á los hijos de
Israel fuera de su país.

\hypertarget{instituciuxf3n-de-pascua}{%
\subsection{Institución de Pascua}\label{instituciuxf3n-de-pascua}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Y habló Jehová á Moisés y á Aarón en la tierra de Egipto,
diciendo: \bibverse{2} Este mes os será principio de los meses; será
este para vosotros el primero en los meses del año. \footnote{\textbf{12:2}
  Éxod 13,4} \bibverse{3} Hablad á toda la congregación de Israel,
diciendo: En el diez de aqueste mes tómese cada uno un cordero por las
familias de los padres, un cordero por familia: \bibverse{4} Mas si la
familia fuere pequeña que no baste á comer el cordero, entonces tomará á
su vecino inmediato á su casa, y según el número de las personas, cada
uno conforme á su comer, echaréis la cuenta sobre el cordero.
\bibverse{5} El cordero será sin defecto, macho de un año: tomaréislo de
las ovejas ó de las cabras: \bibverse{6} Y habéis de guardarlo hasta el
día catorce de este mes; y lo inmolará toda la congregación del pueblo
de Israel entre las dos tardes. \bibverse{7} Y tomarán de la sangre, y
pondrán en los dos postes y en el dintel de las casas en que lo han de
comer. \footnote{\textbf{12:7} Éxod 12,13; Éxod 12,22} \bibverse{8} Y
aquella noche comerán la carne asada al fuego, y panes sin levadura: con
hierbas amargas lo comerán. \bibverse{9} Ninguna cosa comeréis de él
cruda, ni cocida en agua, sino asada al fuego; su cabeza con sus pies y
sus intestinos. \bibverse{10} Ninguna cosa dejaréis de él hasta la
mañana; y lo que habrá quedado hasta la mañana, habéis de quemarlo en el
fuego. \bibverse{11} Y así habéis de comerlo: ceñidos vuestros lomos,
vuestros zapatos en vuestros pies, y vuestro bordón en vuestra mano; y
lo comeréis apresuradamente: es la Pascua de Jehová. \bibverse{12} Pues
yo pasaré aquella noche por la tierra de Egipto, y heriré á todo
primogénito en la tierra de Egipto, así en los hombres como en las
bestias: y haré juicios en todos los dioses de Egipto. Yo JEHOVÁ.
\footnote{\textbf{12:12} Núm 33,4} \bibverse{13} Y la sangre os será por
señal en las casas donde vosotros estéis; y veré la sangre, y pasaré de
vosotros, y no habrá en vosotros plaga de mortandad, cuando heriré la
tierra de Egipto. \footnote{\textbf{12:13} Heb 11,28}

\hypertarget{arreglos-para-la-fiesta-de-los-panes-sin-levadura}{%
\subsection{Arreglos para la fiesta de los panes sin
levadura}\label{arreglos-para-la-fiesta-de-los-panes-sin-levadura}}

\bibverse{14} Y este día os ha de ser en memoria, y habéis de celebrarlo
como solemne á Jehová durante vuestras generaciones: por estatuto
perpetuo lo celebraréis.

\bibverse{15} Siete días comeréis panes sin levadura; y así el primer
día haréis que no haya levadura en vuestras casas: porque cualquiera que
comiere leudado desde el primer día hasta el séptimo, aquella alma será
cortada de Israel. \footnote{\textbf{12:15} Éxod 13,7} \bibverse{16} El
primer día habrá santa convocación, y asimismo en el séptimo día
tendréis una santa convocación: ninguna obra se hará en ellos, excepto
solamente que aderecéis lo que cada cual hubiere de comer. \bibverse{17}
Y guardaréis la fiesta de los ázimos, porque en aqueste mismo día saqué
vuestros ejércitos de la tierra de Egipto: por tanto guardaréis este día
en vuestras generaciones por costumbre perpetua. \bibverse{18} En el mes
primero, el día catorce del mes por la tarde, comeréis los panes sin
levadura, hasta el veintiuno del mes por la tarde. \bibverse{19} Por
siete días no se hallará levadura en vuestras casas, porque cualquiera
que comiere leudado, así extranjero como natural del país, aquella alma
será cortada de la congregación de Israel. \bibverse{20} Ninguna cosa
leudada comeréis; en todas vuestras habitaciones comeréis panes sin
levadura.

\hypertarget{moisuxe9s-enseuxf1a-a-los-ancianos-los-preceptos-sobre-la-pascua}{%
\subsection{Moisés enseña a los ancianos los preceptos sobre la
Pascua}\label{moisuxe9s-enseuxf1a-a-los-ancianos-los-preceptos-sobre-la-pascua}}

\bibverse{21} Y Moisés convocó á todos los ancianos de Israel, y
díjoles: Sacad, y tomaos corderos por vuestras familias, y sacrificad la
pascua. \bibverse{22} Y tomad un manojo de hisopo, y mojadle en la
sangre que estará en una jofaina, y untad el dintel y los dos postes con
la sangre que estará en la jofaina; y ninguno de vosotros salga de las
puertas de su casa hasta la mañana. \bibverse{23} Porque Jehová pasará
hiriendo á los Egipcios; y como verá la sangre en el dintel y en los dos
postes, pasará Jehová aquella puerta, y no dejará entrar al heridor en
vuestras casas para herir. \bibverse{24} Y guardaréis esto por estatuto
para vosotros y para vuestros hijos para siempre. \bibverse{25} Y será,
cuando habréis entrado en la tierra que Jehová os dará, como tiene
hablado, que guardaréis este rito. \bibverse{26} Y cuando os dijeren
vuestros hijos: ¿Qué rito es este vuestro? \bibverse{27} Vosotros
responderéis: Es la víctima de la Pascua de Jehová, el cual pasó las
casas de los hijos de Israel en Egipto, cuando hirió á los Egipcios, y
libró nuestras casas. Entonces el pueblo se inclinó y adoró.

\bibverse{28} Y los hijos de Israel se fueron, é hicieron puntualmente
así; como Jehová había mandado á Moisés y á Aarón.

\hypertarget{la-duxe9cima-plaga-la-muerte-del-primoguxe9nito-egipcio}{%
\subsection{La décima plaga: la muerte del primogénito
egipcio}\label{la-duxe9cima-plaga-la-muerte-del-primoguxe9nito-egipcio}}

\bibverse{29} Y aconteció que á la medianoche Jehová hirió á todo
primogénito en la tierra de Egipto, desde el primogénito de Faraón que
se sentaba sobre su trono, hasta el primogénito del cautivo que estaba
en la cárcel, y todo primogénito de los animales. \footnote{\textbf{12:29}
  Éxod 4,23} \bibverse{30} Y levantóse aquella noche Faraón, él y todos
sus siervos, y todos los Egipcios; y había un gran clamor en Egipto,
porque no había casa donde no hubiese muerto. \bibverse{31} E hizo
llamar á Moisés y á Aarón de noche, y díjoles: Salid de en medio de mi
pueblo vosotros, y los hijos de Israel; é id, servid á Jehová, como
habéis dicho. \bibverse{32} Tomad también vuestras ovejas y vuestras
vacas, como habéis dicho, é idos; y bendecidme también á mí.

\bibverse{33} Y los Egipcios apremiaban al pueblo, dándose priesa á
echarlos de la tierra; porque decían: Todos somos muertos. \footnote{\textbf{12:33}
  Éxod 6,1} \bibverse{34} Y llevó el pueblo su masa antes que se
leudase, sus masas envueltas en sus sábanas sobre sus hombros.
\bibverse{35} E hicieron los hijos de Israel conforme al mandamiento de
Moisés, demandando á los Egipcios vasos de plata, y vasos de oro, y
vestidos. \bibverse{36} Y Jehová dió gracia al pueblo delante de los
Egipcios, y prestáronles; y ellos despojaron á los Egipcios. \footnote{\textbf{12:36}
  Éxod 3,21}

\hypertarget{el-uxe9xodo-de-israel-de-egipto}{%
\subsection{El éxodo de Israel de
Egipto}\label{el-uxe9xodo-de-israel-de-egipto}}

\bibverse{37} Y partieron los hijos de Israel de Rameses á Succoth, como
seiscientos mil hombres de á pie, sin contar los niños. \bibverse{38} Y
también subió con ellos grande multitud de diversa suerte de gentes; y
ovejas, y ganados muy muchos. \bibverse{39} Y cocieron tortas sin
levadura de la masa que habían sacado de Egipto; porque no había
leudado, por cuanto echándolos los Egipcios, no habían podido detenerse,
ni aun prepararse comida. \bibverse{40} El tiempo que los hijos de
Israel habitaron en Egipto, fué cuatrocientos treinta años.
\bibverse{41} Y pasados cuatrocientos treinta años, en el mismo día
salieron todos los ejércitos de Jehová de la tierra de Egipto.
\bibverse{42} Es noche de guardar á Jehová, por haberlos sacado en ella
de la tierra de Egipto. Esta noche deben guardar á Jehová todos los
hijos de Israel en sus generaciones.

\hypertarget{ordenanza-de-la-pascua-santificaciuxf3n-del-primoguxe9nito}{%
\subsection{Ordenanza de la Pascua; Santificación del
primogénito}\label{ordenanza-de-la-pascua-santificaciuxf3n-del-primoguxe9nito}}

\bibverse{43} Y Jehová dijo á Moisés y á Aarón: Esta es la ordenanza de
la Pascua: Ningún extraño comerá de ella: \bibverse{44} Mas todo siervo
humano comprado por dinero, comerá de ella después que lo hubieres
circuncidado. \bibverse{45} El extranjero y el asalariado no comerán de
ella. \bibverse{46} En una casa se comerá, y no llevarás de aquella
carne fuera de casa, ni quebraréis hueso suyo. \footnote{\textbf{12:46}
  Juan 19,36}

\bibverse{47} Toda la congregación de Israel le sacrificará.
\bibverse{48} Mas si algún extranjero peregrinare contigo, y quisiere
hacer la pascua á Jehová, séale circuncidado todo varón, y entonces se
llegará á hacerla, y será como el natural de la tierra; pero ningún
incircunciso comerá de ella. \bibverse{49} La misma ley será para el
natural y para el extranjero que peregrinare entre vosotros.
\bibverse{50} Así lo hicieron todos los hijos de Israel; como mandó
Jehová á Moisés y á Aarón, así lo hicieron. \bibverse{51} Y en aquel
mismo día sacó Jehová á los hijos de Israel de la tierra de Egipto por
sus escuadrones.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Y jehová habló á Moisés, diciendo: \bibverse{2} Santifícame
todo primogénito, cualquiera que abre matriz entre los hijos de Israel,
así de los hombres como de los animales: mío es. \footnote{\textbf{13:2}
  Núm 8,17-18; Núm 18,15; Luc 2,23}

\hypertarget{el-reglamento-sobre-la-celebraciuxf3n-de-la-fiesta-de-los-panes-sin-levadura}{%
\subsection{El reglamento sobre la celebración de la Fiesta de los Panes
sin
Levadura}\label{el-reglamento-sobre-la-celebraciuxf3n-de-la-fiesta-de-los-panes-sin-levadura}}

\bibverse{3} Y Moisés dijo al pueblo: Tened memoria de aqueste día, en
el cual habéis salido de Egipto, de la casa de servidumbre; pues Jehová
os ha sacado de aquí con mano fuerte: por tanto, no comeréis leudado.
\bibverse{4} Vosotros salís hoy en el mes de Abib. \bibverse{5} Y cuando
Jehová te hubiere metido en la tierra del Cananeo, y del Hetheo, y del
Amorrheo, y del Hebeo, y del Jebuseo, la cual juró á tus padres que te
daría, tierra que destila leche y miel, harás este servicio en aqueste
mes. \footnote{\textbf{13:5} Gén 17,8} \bibverse{6} Siete días comerás
por leudar, y el séptimo día será fiesta á Jehová. \footnote{\textbf{13:6}
  Éxod 12,15-16} \bibverse{7} Por los siete días se comerán los panes
sin levadura; y no se verá contigo leudado, ni levadura en todo tu
término. \footnote{\textbf{13:7} 1Cor 5,8} \bibverse{8} Y contarás en
aquel día á tu hijo, diciendo: Hácese esto con motivo de lo que Jehová
hizo conmigo cuando me sacó de Egipto. \bibverse{9} Y serte ha como una
señal sobre tu mano, y como una memoria delante de tus ojos, para que la
ley de Jehová esté en tu boca; por cuanto con mano fuerte te sacó Jehová
de Egipto. \bibverse{10} Por tanto, tú guardarás este rito en su tiempo
de año en año.

\hypertarget{santificaciuxf3n-del-primoguxe9nito}{%
\subsection{Santificación del
primogénito}\label{santificaciuxf3n-del-primoguxe9nito}}

\bibverse{11} Y cuando Jehová te hubiere metido en la tierra del
Cananeo, como te ha jurado á ti y á tus padres, y cuando te la hubiere
dado, \bibverse{12} Harás pasar á Jehová todo lo que abriere la matriz,
asimismo todo primerizo que abriere la matriz de tus animales: los
machos serán de Jehová. \bibverse{13} Mas todo primogénito de asno
redimirás con un cordero; y si no lo redimieres, le degollarás: asimismo
redimirás todo humano primogénito de tus hijos. \bibverse{14} Y cuando
mañana te preguntare tu hijo, diciendo: ¿Qué es esto? decirle has:
Jehová nos sacó con mano fuerte de Egipto, de casa de servidumbre;
\footnote{\textbf{13:14} Éxod 12,26} \bibverse{15} Y endureciéndose
Faraón en no dejarnos ir, Jehová mató en la tierra de Egipto á todo
primogénito, desde el primogénito humano hasta el primogénito de la
bestia: y por esta causa yo sacrifico á Jehová todo primogénito macho, y
redimo todo primogénito de mis hijos. \footnote{\textbf{13:15} Éxod
  12,29} \bibverse{16} Serte ha, pues, como una señal sobre tu mano, y
por una memoria delante de tus ojos; ya que Jehová nos sacó de Egipto
con mano fuerte.

\hypertarget{el-tren-al-desierto-y-el-mar-rojo-a-etham}{%
\subsection{El tren al desierto y el Mar Rojo a
Etham}\label{el-tren-al-desierto-y-el-mar-rojo-a-etham}}

\bibverse{17} Y luego que Faraón dejó ir al pueblo, Dios no los llevó
por el camino de la tierra de los Filisteos, que estaba cerca; porque
dijo Dios: Que quizá no se arrepienta el pueblo cuando vieren la guerra,
y se vuelvan á Egipto: \bibverse{18} Mas hizo Dios al pueblo que rodease
por el camino del desierto del mar Bermejo. Y subieron los hijos de
Israel de Egipto armados. \bibverse{19} Tomó también consigo Moisés los
huesos de José, el cual había juramentado á los hijos de Israel,
diciendo: Dios ciertamente os visitará, y haréis subir mis huesos de
aquí con vosotros. \footnote{\textbf{13:19} Gén 50,25; Jos 24,32}

\bibverse{20} Y partidos de Succoth, asentaron campo en Etham, á la
entrada del desierto. \bibverse{21} Y Jehová iba delante de ellos de día
en una columna de nube, para guiarlos por el camino; y de noche en una
columna de fuego para alumbrarles; á fin de que anduviesen de día y de
noche. \bibverse{22} Nunca se partió de delante del pueblo la columna de
nube de día, ni de noche la columna de fuego.

\hypertarget{dios-ordena-el-cambio-de-direcciuxf3n}{%
\subsection{Dios ordena el cambio de
dirección}\label{dios-ordena-el-cambio-de-direcciuxf3n}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Y habló Jehová á Moisés, diciendo: \bibverse{2} Habla á los
hijos de Israel que den la vuelta, y asienten su campo delante de
Pihahiroth, entre Migdol y la mar hacia Baalzephón: delante de él
asentaréis el campo, junto á la mar. \bibverse{3} Porque Faraón dirá de
los hijos de Israel: Encerrados están en la tierra, el desierto los ha
encerrado. \bibverse{4} Y yo endureceré el corazón de Faraón para que
los siga; y seré glorificado en Faraón y en todo su ejército; y sabrán
los Egipcios que yo soy Jehová. Y ellos lo hicieron así. \footnote{\textbf{14:4}
  Éxod 4,21; Éxod 9,16; Ezeq 28,22}

\hypertarget{el-farauxf3n-persigue-a-los-israelitas-y-los-alcanza}{%
\subsection{El faraón persigue a los israelitas y los
alcanza}\label{el-farauxf3n-persigue-a-los-israelitas-y-los-alcanza}}

\bibverse{5} Y fué dado aviso al rey de Egipto cómo el pueblo se huía: y
el corazón de Faraón y de sus siervos se volvió contra el pueblo, y
dijeron: ¿Cómo hemos hecho esto de haber dejado ir á Israel, para que no
nos sirva? \bibverse{6} Y unció su carro, y tomó consigo su pueblo;
\bibverse{7} Y tomó seiscientos carros escogidos, y todos los carros de
Egipto, y los capitanes sobre ellos. \bibverse{8} Y endureció Jehová el
corazón de Faraón rey de Egipto, y siguió á los hijos de Israel; pero
los hijos de Israel habían salido con mano poderosa. \bibverse{9}
Siguiéndolos, pues, los Egipcios, con toda la caballería y carros de
Faraón, su gente de á caballo, y todo su ejército, alcanzáronlos
asentando el campo junto á la mar, al lado de Pihahiroth, delante de
Baalzephón.

\hypertarget{moisuxe9s-anima-a-los-israelitas-desanimados-la-intervenciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{Moisés anima a los israelitas desanimados; La intervención
de
Dios}\label{moisuxe9s-anima-a-los-israelitas-desanimados-la-intervenciuxf3n-de-dios}}

\bibverse{10} Y cuando Faraón se hubo acercado, los hijos de Israel
alzaron sus ojos, y he aquí los Egipcios que venían tras ellos; por lo
que temieron en gran manera, y clamaron los hijos de Israel á Jehová.
\bibverse{11} Y dijeron á Moisés: ¿No había sepulcros en Egipto, que nos
has sacado para que muramos en el desierto? ¿Por qué lo has hecho así
con nosotros, que nos has sacado de Egipto? \bibverse{12} ¿No es esto lo
que te hablamos en Egipto, diciendo: Déjanos servir á los Egipcios? Que
mejor nos fuera servir á los Egipcios, que morir nosotros en el
desierto.

\bibverse{13} Y Moisés dijo al pueblo: No temáis; estáos quedos, y ved
la salud de Jehová, que él hará hoy con vosotros; porque los Egipcios
que hoy habéis visto, nunca más para siempre los veréis. \bibverse{14}
Jehová peleará por vosotros, y vosotros estaréis quedos. \footnote{\textbf{14:14}
  Deut 1,30; 2Cró 20,15; Is 30,15}

\bibverse{15} Entonces Jehová dijo á Moisés: ¿Por qué clamas á mí? di á
los hijos de Israel que marchen: \bibverse{16} Y tú alza tu vara, y
extiende tu mano sobre la mar, y divídela; y entren los hijos de Israel
por medio de la mar en seco. \bibverse{17} Y yo, he aquí yo endureceré
el corazón de los Egipcios, para que los sigan: y yo me glorificaré en
Faraón, y en todo su ejército, y en sus carros, y en su caballería;
\bibverse{18} Y sabrán los Egipcios que yo soy Jehová, cuando me
glorificaré en Faraón, en sus carros, y en su gente de á caballo.
\bibverse{19} Y el ángel de Dios que iba delante del campo de Israel, se
apartó, é iba en pos de ellos; y asimismo la columna de nube que iba
delante de ellos, se apartó, y púsose á sus espaldas: \footnote{\textbf{14:19}
  Éxod 13,21} \bibverse{20} E iba entre el campo de los Egipcios y el
campo de Israel; y era nube y tinieblas para aquéllos, y alumbraba á
Israel de noche: y en toda aquella noche nunca llegaron los unos á los
otros.

\hypertarget{paso-de-los-israelitas-por-el-mar-rojo-cauxedda-de-los-egipcios}{%
\subsection{Paso de los israelitas por el Mar Rojo; Caída de los
egipcios}\label{paso-de-los-israelitas-por-el-mar-rojo-cauxedda-de-los-egipcios}}

\bibverse{21} Y extendió Moisés su mano sobre la mar, é hizo Jehová que
la mar se retirase por recio viento oriental toda aquella noche; y tornó
la mar en seco, y las aguas quedaron divididas. \bibverse{22} Entonces
los hijos de Israel entraron por medio de la mar en seco, teniendo las
aguas como muro á su diestra y á su siniestra: \bibverse{23} Y
siguiéndolos los Egipcios, entraron tras ellos hasta el medio de la mar,
toda la caballería de Faraón, sus carros, y su gente de á caballo.
\footnote{\textbf{14:23} Éxod 15,19} \bibverse{24} Y aconteció á la vela
de la mañana, que Jehová miró al campo de los Egipcios desde la columna
de fuego y nube, y perturbó el campo de los Egipcios. \footnote{\textbf{14:24}
  Sal 34,17; Sal 104,32} \bibverse{25} Y quitóles las ruedas de sus
carros, y trastornólos gravemente. Entonces los Egipcios dijeron:
Huyamos de delante de Israel, porque Jehová pelea por ellos contra los
Egipcios. \footnote{\textbf{14:25} Éxod 14,14; Sal 64,10}

\bibverse{26} Y Jehová dijo á Moisés: Extiende tu mano sobre la mar,
para que las aguas vuelvan sobre los Egipcios, sobre sus carros, y sobre
su caballería. \bibverse{27} Y Moisés extendió su mano sobre la mar, y
la mar se volvió en su fuerza cuando amanecía; y los Egipcios iban hacia
ella: y Jehová derribó á los Egipcios en medio de la mar. \bibverse{28}
Y volvieron las aguas, y cubrieron los carros y la caballería, y todo el
ejército de Faraón que había entrado tras ellos en la mar; no quedó de
ellos ni uno. \bibverse{29} Y los hijos de Israel fueron por medio de la
mar en seco, teniendo las aguas por muro á su diestra y á su siniestra.
\bibverse{30} Así salvó Jehová aquel día á Israel de mano de los
Egipcios; é Israel vió á los Egipcios muertos á la orilla de la mar.
\bibverse{31} Y vió Israel aquel grande hecho que Jehová ejecutó contra
los Egipcios: y el pueblo temió á Jehová, y creyeron á Jehová y á Moisés
su siervo. \footnote{\textbf{14:31} Éxod 19,9; 2Cró 20,20}

\hypertarget{canciuxf3n-de-victoria-de-los-israelitas-en-el-mar-rojo}{%
\subsection{Canción de victoria de los israelitas en el Mar
Rojo}\label{canciuxf3n-de-victoria-de-los-israelitas-en-el-mar-rojo}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Entonces cantó Moisés y los hijos de Israel este cántico á
Jehová, y dijeron: Cantaré yo á Jehová, porque se ha magnificado
grandemente, echando en la mar al caballo y al que en él subía.
\footnote{\textbf{15:1} Apoc 15,3} \bibverse{2} Jehová es mi fortaleza,
y mi canción, y hame sido por salud: éste es mi Dios, y á éste
engrandeceré; Dios de mi padre, y á éste ensalzaré. \footnote{\textbf{15:2}
  Sal 118,14; Is 12,2} \bibverse{3} Jehová, varón de guerra; Jehová es
su nombre. \footnote{\textbf{15:3} Éxod 14,14; Sal 46,10; Éxod 3,15}
\bibverse{4} Los carros de Faraón y á su ejército echó en la mar; y sus
escogidos príncipes fueron hundidos en el mar Bermejo. \bibverse{5} Los
abismos los cubrieron; como piedra descendieron á los profundos.
\bibverse{6} Tu diestra, oh Jehová, ha sido magnificada en fortaleza; tu
diestra, oh Jehová, ha quebrantado al enemigo. \bibverse{7} Y con la
grandeza de tu poder has trastornado á los que se levantaron contra ti:
enviaste tu furor; los tragó como á hojarasca. \footnote{\textbf{15:7}
  Is 47,14} \bibverse{8} Con el soplo de tus narices se amontonaron las
aguas; paráronse las corrientes como en un montón; los abismos se
cuajaron en medio de la mar. \bibverse{9} El enemigo dijo: Perseguiré,
prenderé, repartiré despojos; mi alma se henchirá de ellos; sacaré mi
espada, destruirlos ha mi mano. \bibverse{10} Soplaste con tu viento,
cubriólos la mar: hundiéronse como plomo en las impetuosas aguas.
\bibverse{11} ¿Quién como tú, Jehová, entre los dioses? ¿quién como tú,
magnífico en santidad, terrible en loores, hacedor de maravillas?
\bibverse{12} Extendiste tu diestra; la tierra los tragó. \bibverse{13}
Condujiste en tu misericordia á este pueblo, al cual salvaste;
llevástelo con tu fortaleza á la habitación de tu santuario.
\bibverse{14} Oiránlo los pueblos, y temblarán; apoderarse ha dolor de
los moradores de Palestina. \footnote{\textbf{15:14} Jos 2,9-11}
\bibverse{15} Entonces los príncipes de Edom se turbarán; á los robustos
de Moab los ocupará temblor; abatirse han todos los moradores de Canaán.
\bibverse{16} Caiga sobre ellos temblor y espanto; á la grandeza de tu
brazo enmudezcan como una piedra; hasta que haya pasado tu pueblo, oh
Jehová, hasta que haya pasado este pueblo que tú rescataste.
\bibverse{17} Tú los introducirás y los plantarás en el monte de tu
heredad, en el lugar de tu morada, que tú has aparejado, oh Jehová; en
el santuario del Señor, que han afirmado tus manos. \bibverse{18} Jehová
reinará por los siglos de los siglos.

\bibverse{19} Porque Faraón entró cabalgando con sus carros y su gente
de á caballo en la mar, y Jehová volvió á traer las aguas de la mar
sobre ellos; mas los hijos de Israel fueron en seco por medio de la mar.
\footnote{\textbf{15:19} Éxod 14,22-29}

\hypertarget{participaciuxf3n-de-mujeres-en-la-alabanza-del-seuxf1or}{%
\subsection{Participación de mujeres en la alabanza del
Señor}\label{participaciuxf3n-de-mujeres-en-la-alabanza-del-seuxf1or}}

\bibverse{20} Y María la profetisa, hermana de Aarón, tomó un pandero en
su mano, y todas las mujeres salieron en pos de ella con panderos y
danzas; \footnote{\textbf{15:20} Sal 68,26} \bibverse{21} Y María les
respondía: Cantad á Jehová; porque en extremo se ha engrandecido,
echando en la mar al caballo, y al que en él subía. \footnote{\textbf{15:21}
  Éxod 15,1}

\hypertarget{el-agua-amarga-de-mara-se-volviuxf3-apetecible-la-llegada-a-la-encantadora-elim}{%
\subsection{El agua amarga de Mara se volvió apetecible; la llegada a la
encantadora
Elim}\label{el-agua-amarga-de-mara-se-volviuxf3-apetecible-la-llegada-a-la-encantadora-elim}}

\bibverse{22} E hizo Moisés que partiese Israel del mar Bermejo, y
salieron al desierto de Shur; y anduvieron tres días por el desierto sin
hallar agua. \bibverse{23} Y llegaron á Mara, y no pudieron beber las
aguas de Mara, porque eran amargas; por eso le pusieron el nombre de
Mara. \bibverse{24} Entonces el pueblo murmuró contra Moisés, y dijo:
¿Qué hemos de beber? \bibverse{25} Y Moisés clamó á Jehová; y Jehová le
mostró un árbol, el cual metídolo que hubo dentro de las aguas, las
aguas se endulzaron. Allí les dió estatutos y ordenanzas, y allí los
probó; \bibverse{26} Y dijo: Si oyeres atentamente la voz de Jehová tu
Dios, é hicieres lo recto delante de sus ojos, y dieres oído á sus
mandamientos, y guardares todos sus estatutos, ninguna enfermedad de las
que envié á los Egipcios te enviaré á ti; porque yo soy Jehová tu
Sanador.

\bibverse{27} Y llegaron á Elim, donde había doce fuentes de aguas, y
setenta palmas; y asentaron allí junto á las aguas.

\hypertarget{el-murmullo-del-pueblo-la-exaltaciuxf3n-divina-mediante-la-donaciuxf3n-de-codornices-y-manuxe1}{%
\subsection{El murmullo del pueblo; la exaltación divina mediante la
donación de codornices y
maná}\label{el-murmullo-del-pueblo-la-exaltaciuxf3n-divina-mediante-la-donaciuxf3n-de-codornices-y-manuxe1}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Y partiendo de Elim toda la congregación de los hijos de
Israel, vino al desierto de Sin, que está entre Elim y Sinaí, á los
quince días del segundo mes después que salieron de la tierra de Egipto.
\bibverse{2} Y toda la congregación de los hijos de Israel murmuró
contra Moisés y Aarón en el desierto; \footnote{\textbf{16:2} Éxod 17,2}
\bibverse{3} Y decíanles los hijos de Israel: Ojalá hubiéramos muerto
por mano de Jehová en la tierra de Egipto, cuando nos sentábamos á las
ollas de las carnes, cuando comíamos pan en hartura; pues nos habéis
sacado á este desierto, para matar de hambre á toda esta multitud.
\footnote{\textbf{16:3} Éxod 14,11}

\bibverse{4} Y Jehová dijo á Moisés: He aquí yo os haré llover pan del
cielo; y el pueblo saldrá, y cogerá para cada un día, para que yo le
pruebe si anda en mi ley, ó no. \footnote{\textbf{16:4} Juan 6,31; 1Cor
  10,3} \bibverse{5} Mas al sexto día aparejarán lo que han de encerrar,
que será el doble de lo que solían coger cada día.

\bibverse{6} Entonces dijo Moisés y Aarón á todos los hijos de Israel: A
la tarde sabréis que Jehová os ha sacado de la tierra de Egipto:
\bibverse{7} Y á la mañana veréis la gloria de Jehová; porque él ha oído
vuestras murmuraciones contra Jehová; que nosotros, ¿qué somos, para que
vosotros murmuréis contra nosotros? \bibverse{8} Y dijo Moisés: Jehová
os dará á la tarde carne para comer, y á la mañana pan en hartura; por
cuanto Jehová ha oído vuestras murmuraciones con que habéis murmurado
contra él: que nosotros, ¿qué somos? vuestras murmuraciones no son
contra nosotros, sino contra Jehová. \bibverse{9} Y dijo Moisés á Aarón:
Di á toda la congregación de los hijos de Israel: Acercaos á la
presencia de Jehová; que él ha oído vuestras murmuraciones.
\bibverse{10} Y hablando Aarón á toda la congregación de los hijos de
Israel, miraron hacia el desierto, y he aquí la gloria de Jehová, que
apareció en la nube. \bibverse{11} Y Jehová habló á Moisés, diciendo:
\bibverse{12} Yo he oído las murmuraciones de los hijos de Israel;
háblales, diciendo: Entre las dos tardes comeréis carne, y por la mañana
os hartaréis de pan, y sabréis que yo soy Jehová vuestro Dios.

\bibverse{13} Y venida la tarde subieron codornices que cubrieron el
real; y á la mañana descendió rocío en derredor del real. \footnote{\textbf{16:13}
  Núm 11,31} \bibverse{14} Y como el rocío cesó de descender, he aquí
sobre la haz del desierto una cosa menuda, redonda, menuda como una
helada sobre la tierra. \bibverse{15} Y viéndolo los hijos de Israel, se
dijeron unos á otros: ¿Qué es esto? porque no sabían qué era. Entonces
Moisés les dijo: Es el pan que Jehová os da para comer.

\hypertarget{reglas-sobre-recolecciuxf3n-de-manuxe1-moisuxe9s-explica-un-fenuxf3meno-milagroso-que-ocurriuxf3}{%
\subsection{Reglas sobre recolección de maná; Moisés explica un fenómeno
milagroso que
ocurrió}\label{reglas-sobre-recolecciuxf3n-de-manuxe1-moisuxe9s-explica-un-fenuxf3meno-milagroso-que-ocurriuxf3}}

\bibverse{16} Esto es lo que Jehová ha mandado: cogeréis de él cada uno
según pudiere comer; un gomer por cabeza, conforme al número de vuestras
personas, tomaréis cada uno para los que están en su tienda.
\bibverse{17} Y los hijos de Israel lo hicieron así: y recogieron unos
más, otros menos: \bibverse{18} Y medíanlo por gomer, y no sobraba al
que había recogido mucho, ni faltaba al que había recogido poco: cada
uno recogió conforme á lo que había de comer. \footnote{\textbf{16:18}
  2Cor 8,15} \bibverse{19} Y díjoles Moisés: Ninguno deje nada de ello
para mañana. \footnote{\textbf{16:19} Mat 6,34; Luc 11,3} \bibverse{20}
Mas ellos no obedecieron á Moisés, sino que algunos dejaron de ello para
otro día, y crió gusanos, y pudrióse; y enojóse contra ellos Moisés.
\bibverse{21} Y recogíanlo cada mañana, cada uno según lo que había de
comer: y luego que el sol calentaba, derretíase. \bibverse{22} En el
sexto día recogieron doblada comida, dos gomeres para cada uno: y todos
los príncipes de la congregación vinieron á Moisés, y se lo hicieron
saber. \bibverse{23} Y él les dijo: Esto es lo que ha dicho Jehová:
Mañana es el santo sábado, el reposo de Jehová: lo que hubiereis de
cocer, cocedlo hoy, y lo que hubiereis de cocinar, cocinadlo; y todo lo
que os sobrare, guardadlo para mañana. \footnote{\textbf{16:23} Gén
  2,2-3; Éxod 20,8} \bibverse{24} Y ellos lo guardaron hasta la mañana,
según que Moisés había mandado, y no se pudrió, ni hubo en él gusano.
\bibverse{25} Y dijo Moisés: Comedlo hoy, porque hoy es sábado de
Jehová: hoy no hallaréis en el campo. \bibverse{26} En los seis días lo
recogeréis; mas el séptimo día es sábado, en el cual no se hallará.
\bibverse{27} Y aconteció que algunos del pueblo salieron en el séptimo
día á recoger, y no hallaron. \bibverse{28} Y Jehová dijo á Moisés:
¿Hasta cuándo no querréis guardar mis mandamientos y mis leyes?
\bibverse{29} Mirad que Jehová os dió el sábado, y por eso os da en el
sexto día pan para dos días. Estése, pues, cada uno en su estancia, y
nadie salga de su lugar en el séptimo día. \bibverse{30} Así el pueblo
reposó el séptimo día.

\bibverse{31} Y la casa de Israel lo llamó Maná; y era como simiente de
culantro, blanco, y su sabor como de hojuelas con miel. \bibverse{32} Y
dijo Moisés: Esto es lo que Jehová ha mandado: Henchirás un gomer de él
para que se guarde para vuestros descendientes, á fin de que vean el pan
que yo os dí á comer en el desierto, cuando yo os saqué de la tierra de
Egipto. \bibverse{33} Y dijo Moisés á Aarón: Toma un vaso, y pon en él
un gomer lleno de maná, y ponlo delante de Jehová, para que sea guardado
para vuestros descendientes. \bibverse{34} Y Aarón lo puso delante del
Testimonio para guardarlo, como Jehová lo mandó á Moisés. \bibverse{35}
Así comieron los hijos de Israel maná cuarenta años, hasta que entraron
en la tierra habitada: maná comieron hasta que llegaron al término de la
tierra de Canaán. \footnote{\textbf{16:35} Jos 5,12}

\bibverse{36} Y un gomer es la décima parte del epha.

\hypertarget{la-maravillosa-donaciuxf3n-de-agua-de-la-roca-cerca-de-massa-y-meriba}{%
\subsection{La maravillosa donación de agua de la roca cerca de Massa y
Meriba}\label{la-maravillosa-donaciuxf3n-de-agua-de-la-roca-cerca-de-massa-y-meriba}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Y toda la congregación de los hijos de Israel partió del
desierto de Sin, por sus jornadas, al mandamiento de Jehová, y asentaron
el campo en Rephidim: y no había agua para que el pueblo bebiese.
\bibverse{2} Y altercó el pueblo con Moisés, y dijeron: Danos agua que
bebamos. Y Moisés les dijo: ¿Por qué altercáis conmigo? ¿por qué tentáis
á Jehová?

\bibverse{3} Así que el pueblo tuvo allí sed de agua, y murmuró contra
Moisés, y dijo: ¿Por qué nos hiciste subir de Egipto, para matarnos de
sed á nosotros, y á nuestros hijos, y á nuestros ganados?

\bibverse{4} Entonces clamó Moisés á Jehová, diciendo: ¿Qué haré con
este pueblo? de aquí á un poco me apedrearán. \footnote{\textbf{17:4}
  Núm 14,10}

\bibverse{5} Y Jehová dijo á Moisés: Pasa delante del pueblo, y toma
contigo de los ancianos de Israel; y toma también en tu mano tu vara,
con que heriste el río, y ve: \footnote{\textbf{17:5} Éxod 7,20}
\bibverse{6} He aquí que yo estoy delante de ti allí sobre la peña en
Horeb; y herirás la peña, y saldrán de ella aguas, y beberá el pueblo. Y
Moisés lo hizo así en presencia de los ancianos de Israel. \footnote{\textbf{17:6}
  Núm 20,11; 1Cor 10,4} \bibverse{7} Y llamó el nombre de aquel lugar
Massah y Meribah, por la rencilla de los hijos de Israel, y porque
tentaron á Jehová, diciendo: ¿Está, pues, Jehová entre nosotros, ó no?
\footnote{\textbf{17:7} Sal 95,8-9}

\hypertarget{la-victoria-sobre-los-amalecitas-en-refidim}{%
\subsection{La victoria sobre los amalecitas en
Refidim}\label{la-victoria-sobre-los-amalecitas-en-refidim}}

\bibverse{8} Y vino Amalec, y peleó con Israel en Rephidim. \bibverse{9}
Y dijo Moisés á Josué: Escógenos varones, y sal, pelea con Amalec:
mañana yo estaré sobre la cumbre del collado, y la vara de Dios en mi
mano. \footnote{\textbf{17:9} Núm 13,8; Núm 13,16}

\bibverse{10} E hizo Josué como le dijo Moisés, peleando con Amalec; y
Moisés y Aarón y Hur subieron á la cumbre del collado. \bibverse{11} Y
sucedía que cuando alzaba Moisés su mano, Israel prevalecía; mas cuando
él bajaba su mano, prevalecía Amalec. \bibverse{12} Y las manos de
Moisés estaban pesadas; por lo que tomaron una piedra, y pusiéronla
debajo de él, y se sentó sobre ella: y Aarón y Hur sustentaban sus
manos, el uno de una parte y el otro de otra; así hubo en sus manos
firmeza hasta que se puso el sol. \bibverse{13} Y Josué deshizo á Amalec
y á su pueblo á filo de espada. \bibverse{14} Y Jehová dijo á Moisés:
Escribe esto para memoria en un libro, y di á Josué que del todo tengo
de raer la memoria de Amalec de debajo del cielo. \bibverse{15} Y Moisés
edificó un altar, y llamó su nombre Jehová-nissi; \bibverse{16} Y dijo:
Por cuanto la mano sobre el trono de Jehová, Jehová tendrá guerra con
Amalec de generación en generación.

\hypertarget{la-visita-de-jetro-a-moisuxe9s-en-el-monte-de-dios-nombramiento-de-jueces}{%
\subsection{La visita de Jetro a Moisés en el monte de Dios;
Nombramiento de
jueces}\label{la-visita-de-jetro-a-moisuxe9s-en-el-monte-de-dios-nombramiento-de-jueces}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Y oyó Jethro, sacerdote de Madián, suegro de Moisés, todas
las cosas que Dios había hecho con Moisés, y con Israel su pueblo, y
cómo Jehová había sacado á Israel de Egipto: \footnote{\textbf{18:1}
  Éxod 3,1} \bibverse{2} Y tomó Jethro, suegro de Moisés, á Séphora la
mujer de Moisés, después que él la envió, \footnote{\textbf{18:2} Éxod
  4,20} \bibverse{3} Y á sus dos hijos; el uno se llamaba Gersom, porque
dijo, Peregrino he sido en tierra ajena; \footnote{\textbf{18:3} Éxod
  2,22} \bibverse{4} Y el otro se llamaba Eliezer, porque dijo, El Dios
de mi padre me ayudó, y me libró del cuchillo de Faraón. \bibverse{5} Y
Jethro, el suegro de Moisés, con sus hijos y su mujer, llegó á Moisés en
el desierto, donde tenía el campo junto al monte de Dios; \bibverse{6} Y
dijo á Moisés: Yo tu suegro Jethro vengo á ti, con tu mujer, y sus dos
hijos con ella.

\bibverse{7} Y Moisés salió á recibir á su suegro, é inclinóse, y
besólo: y preguntáronse el uno al otro cómo estaban, y vinieron á la
tienda. \bibverse{8} Y Moisés contó á su suegro todas las cosas que
Jehová había hecho á Faraón y á los Egipcios por amor de Israel, y todo
el trabajo que habían pasado en el camino, y cómo los había librado
Jehová. \bibverse{9} Y alegróse Jethro de todo el bien que Jehová había
hecho á Israel, que lo había librado de mano de los Egipcios.
\bibverse{10} Y Jethro dijo: Bendito sea Jehová, que os libró de mano de
los Egipcios, y de la mano de Faraón, y que libró al pueblo de la mano
de los Egipcios. \bibverse{11} Ahora conozco que Jehová es grande más
que todos los dioses; hasta en lo que se ensoberbecieron contra ellos.
\bibverse{12} Y tomó Jethro, suegro de Moisés, holocaustos y sacrificios
para Dios: y vino Aarón y todos los ancianos de Israel á comer pan con
el suegro de Moisés delante de Dios.

\hypertarget{la-reorganizaciuxf3n-del-poder-judicial}{%
\subsection{La reorganización del poder
judicial}\label{la-reorganizaciuxf3n-del-poder-judicial}}

\bibverse{13} Y aconteció que otro día se sentó Moisés á juzgar al
pueblo; y el pueblo estuvo delante de Moisés desde la mañana hasta la
tarde. \bibverse{14} Y viendo el suegro de Moisés todo lo que él hacía
con el pueblo, dijo: ¿Qué es esto que haces tú con el pueblo? ¿por qué
te sientas tú solo, y todo el pueblo está delante de ti desde la mañana
hasta la tarde?

\bibverse{15} Y Moisés respondió á su suegro: Porque el pueblo viene á
mí para consultar á Dios: \bibverse{16} Cuando tienen negocios, vienen á
mí; y yo juzgo entre el uno y el otro, y declaro las ordenanzas de Dios
y sus leyes. \bibverse{17} Entonces el suegro de Moisés le dijo: No
haces bien: \bibverse{18} Desfallecerás del todo, tú, y también este
pueblo que está contigo; porque el negocio es demasiado pesado para ti;
no podrás hacerlo tú solo. \footnote{\textbf{18:18} Núm 11,14; Deut 1,9}
\bibverse{19} Oye ahora mi voz, yo te aconsejaré, y Dios será contigo.
Está tú por el pueblo delante de Dios, y somete tú los negocios á Dios.
\bibverse{20} Y enseña á ellos las ordenanzas y las leyes, y muéstrales
el camino por donde anden, y lo que han de hacer. \bibverse{21} Además
inquiere tú de entre todo el pueblo varones de virtud, temerosos de
Dios, varones de verdad, que aborrezcan la avaricia; y constituirás á
éstos sobre ellos caporales sobre mil, sobre ciento, sobre cincuenta y
sobre diez. \bibverse{22} Los cuales juzgarán al pueblo en todo tiempo;
y será que todo negocio grave lo traerán á ti, y ellos juzgarán todo
negocio pequeño: alivia así la carga de sobre ti, y llevarla han ellos
contigo. \bibverse{23} Si esto hicieres, y Dios te lo mandare, tú podrás
persistir, y todo este pueblo se irá también en paz á su lugar.

\bibverse{24} Y oyó Moisés la voz de su suegro, é hizo todo lo que dijo.
\bibverse{25} Y escogió Moisés varones de virtud de todo Israel, y
púsolos por cabezas sobre el pueblo, caporales sobre mil, sobre ciento,
sobre cincuenta, y sobre diez; \bibverse{26} Y juzgaban al pueblo en
todo tiempo: el negocio arduo traíanlo á Moisés, y ellos juzgaban todo
negocio pequeño. \bibverse{27} Y despidió Moisés á su suegro, y fuése á
su tierra.

\hypertarget{llegada-del-pueblo-al-sinauxed-elaboraciuxf3n-de-legislaciuxf3n}{%
\subsection{Llegada del pueblo al Sinaí; Elaboración de
legislación}\label{llegada-del-pueblo-al-sinauxed-elaboraciuxf3n-de-legislaciuxf3n}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Al mes tercero de la salida de los hijos de Israel de la
tierra de Egipto, en aquel día vinieron al desierto de Sinaí.
\bibverse{2} Porque partieron de Rephidim, y llegaron al desierto de
Sinaí, y asentaron en el desierto; y acampó allí Israel delante del
monte. \bibverse{3} Y Moisés subió á Dios; y Jehová lo llamó desde el
monte, diciendo: Así dirás á la casa de Jacob, y denunciarás á los hijos
de Israel: \bibverse{4} Vosotros visteis lo que hice á los Egipcios, y
cómo os tomé sobre alas de águilas, y os he traído á mí. \bibverse{5}
Ahora pues, si diereis oído á mi voz, y guardareis mi pacto, vosotros
seréis mi especial tesoro sobre todos los pueblos; porque mía es toda la
tierra. \footnote{\textbf{19:5} Deut 7,6} \bibverse{6} Y vosotros seréis
mi reino de sacerdotes, y gente santa. Estas son las palabras que dirás
á los hijos de Israel. \footnote{\textbf{19:6} 1Pe 2,9; Apoc 1,6; Lev
  19,2}

\bibverse{7} Entonces vino Moisés, y llamó á los ancianos del pueblo, y
propuso en presencia de ellos todas estas palabras que Jehová le había
mandado. \bibverse{8} Y todo el pueblo respondió á una, y dijeron: Todo
lo que Jehová ha dicho haremos. Y Moisés refirió las palabras del pueblo
á Jehová.

\bibverse{9} Y Jehová dijo á Moisés: He aquí, yo vengo á ti en una nube
espesa, para que el pueblo oiga mientras yo hablo contigo, y también
para que te crean para siempre. Y Moisés denunció las palabras del
pueblo á Jehová. \bibverse{10} Y Jehová dijo á Moisés: Ve al pueblo, y
santifícalos hoy y mañana, y laven sus vestidos; \bibverse{11} Y estén
apercibidos para el día tercero, porque al tercer día Jehová descenderá,
á ojos de todo el pueblo, sobre el monte de Sinaí. \bibverse{12} Y
señalarás término al pueblo en derredor, diciendo: Guardaos, no subáis
al monte, ni toquéis á su término: cualquiera que tocare el monte, de
seguro morirá: \footnote{\textbf{19:12} Éxod 34,3} \bibverse{13} No le
tocará mano, mas será apedreado ó asaeteado; sea animal ó sea hombre, no
vivirá. En habiendo sonado largamente la bocina, subirán al monte.
\footnote{\textbf{19:13} Heb 12,18-20}

\bibverse{14} Y descendió Moisés del monte al pueblo, y santificó al
pueblo; y lavaron sus vestidos. \bibverse{15} Y dijo al pueblo: Estad
apercibidos para el tercer día; no lleguéis á mujer. \footnote{\textbf{19:15}
  1Cor 7,5}

\hypertarget{la-aterradora-apariciuxf3n-de-dios-en-el-sinauxed}{%
\subsection{La aterradora aparición de Dios en el
Sinaí}\label{la-aterradora-apariciuxf3n-de-dios-en-el-sinauxed}}

\bibverse{16} Y aconteció al tercer día cuando vino la mañana, que
vinieron truenos y relámpagos, y espesa nube sobre el monte, y sonido de
bocina muy fuerte; y estremecióse todo el pueblo que estaba en el real.
\footnote{\textbf{19:16} Heb 12,21} \bibverse{17} Y Moisés sacó del real
al pueblo á recibir á Dios; y pusiéronse á lo bajo del monte.
\bibverse{18} Y todo el monte de Sinaí humeaba, porque Jehová había
descendido sobre él en fuego: y el humo de él subía como el humo de un
horno, y todo el monte se estremeció en gran manera. \bibverse{19} Y el
sonido de la bocina iba esforzándose en extremo: Moisés hablaba, y Dios
le respondía en voz. \footnote{\textbf{19:19} Hech 7,38} \bibverse{20} Y
descendió Jehová sobre el monte de Sinaí, sobre la cumbre del monte: y
llamó Jehová á Moisés á la cumbre del monte, y Moisés subió.

\bibverse{21} Y Jehová dijo á Moisés: Desciende, requiere al pueblo que
no traspasen el término por ver á Jehová, porque caerá multitud de
ellos. \bibverse{22} Y también los sacerdotes que se llegan á Jehová, se
santifiquen, porque Jehová no haga en ellos estrago.

\bibverse{23} Y Moisés dijo á Jehová: El pueblo no podrá subir al monte
de Sinaí, porque tú nos has requerido diciendo: Señala términos al
monte, y santifícalo.

\bibverse{24} Y Jehová le dijo: Ve, desciende, y subirás tú, y Aarón
contigo: mas los sacerdotes y el pueblo no traspasen el término por
subir á Jehová, porque no haga en ellos estrago.

\bibverse{25} Entonces Moisés descendió al pueblo, y habló con ellos.

\hypertarget{la-proclamaciuxf3n-de-los-diez-mandamientos}{%
\subsection{La proclamación de los Diez
Mandamientos}\label{la-proclamaciuxf3n-de-los-diez-mandamientos}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Y habló Dios todas estas palabras, diciendo: \bibverse{2}
Yo soy JEHOVÁ tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto, de casa de
siervos.

\bibverse{3} No tendrás dioses ajenos delante de mí. \footnote{\textbf{20:3}
  Deut 6,4-5; 1Cor 8,6}

\bibverse{4} No te harás imagen, ni ninguna semejanza de cosa que esté
arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la
tierra: \footnote{\textbf{20:4} Lev 26,1; Deut 27,15; Sal 97,7; Is
  40,18-26; Rom 1,23} \bibverse{5} No te inclinarás á ellas, ni las
honrarás; porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la
maldad de los padres sobre los hijos, sobre los terceros y sobre los
cuartos, á los que me aborrecen, \footnote{\textbf{20:5} Éxod 34,7; Jer
  31,29-30; Ezeq 18,2-3; Ezeq 18,20} \bibverse{6} Y que hago
misericordia en millares á los que me aman, y guardan mis mandamientos.

\bibverse{7} No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano; porque no
dará por inocente Jehová al que tomare su nombre en vano.

\bibverse{8} Acordarte has del día del reposo, para santificarlo:
\footnote{\textbf{20:8} Éxod 16,25; Ezeq 20,12; Mar 2,27-28; Col 2,16-17}
\bibverse{9} Seis días trabajarás, y harás toda tu obra; \bibverse{10}
Mas el séptimo día será reposo para Jehová tu Dios: no hagas en él obra
alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada ni tu
bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas: \bibverse{11}
Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, la mar y todas
las cosas que en ellos hay, y reposó en el séptimo día: por tanto Jehová
bendijo el día del reposo y lo santificó.

\bibverse{12} Honra á tu padre y á tu madre, porque tus días se alarguen
en la tierra que Jehová tu Dios te da. \footnote{\textbf{20:12} Mat
  15,4; Efes 6,2-3}

\bibverse{13} No matarás. \footnote{\textbf{20:13} Éxod 21,12; Gén
  9,5-6; Sant 2,11}

\bibverse{14} No cometerás adulterio. \footnote{\textbf{20:14} Lev
  20,10; Efes 5,3-5}

\bibverse{15} No hurtarás. \footnote{\textbf{20:15} Lev 19,11; Efes 4,28}

\bibverse{16} No hablarás contra tu prójimo falso testimonio.
\footnote{\textbf{20:16} Éxod 23,1; Efes 4,25}

\bibverse{17} No codiciarás la casa de tu prójimo, no codiciarás la
mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su criada, ni su buey, ni su asno,
ni cosa alguna de tu prójimo. \footnote{\textbf{20:17} Rom 7,7; Rom 13,9}

\hypertarget{el-efecto-de-la-apariciuxf3n-divina-en-la-gente-discurso-tranquilizador-de-moisuxe9s}{%
\subsection{El efecto de la aparición divina en la gente; Discurso
tranquilizador de
Moisés}\label{el-efecto-de-la-apariciuxf3n-divina-en-la-gente-discurso-tranquilizador-de-moisuxe9s}}

\bibverse{18} Todo el pueblo consideraba las voces, y las llamas, y el
sonido de la bocina, y el monte que humeaba: y viéndolo el pueblo,
temblaron, y pusiéronse de lejos. \bibverse{19} Y dijeron á Moisés:
Habla tú con nosotros, que nosotros oiremos; mas no hable Dios con
nosotros, porque no muramos.

\bibverse{20} Y Moisés respondió al pueblo: No temáis; que por probaros
vino Dios, y porque su temor esté en vuestra presencia para que no
pequéis. \bibverse{21} Entonces el pueblo se puso de lejos, y Moisés se
llegó á la osbcuridad, en la cual estaba Dios. \footnote{\textbf{20:21}
  Heb 12,18}

\hypertarget{orden-provisional-de-culto}{%
\subsection{Orden provisional de
culto}\label{orden-provisional-de-culto}}

\bibverse{22} Y Jehová dijo á Moisés: Así dirás á los hijos de Israel:
Vosotros habéis visto que he hablado desde el cielo con vosotros.
\bibverse{23} No hagáis conmigo dioses de plata, ni dioses de oro os
haréis. \bibverse{24} Altar de tierra harás para mí, y sacrificarás
sobre él tus holocaustos y tus pacíficos, tus ovejas y tus vacas: en
cualquier lugar donde yo hiciere que esté la memoria de mi nombre,
vendré á ti, y te bendeciré. \bibverse{25} Y si me hicieres altar de
piedras, no las labres de cantería; porque si alzares tu pico sobre él,
tú lo profanarás. \footnote{\textbf{20:25} Deut 27,5; Jos 8,31}

\bibverse{26} Y no subirás por gradas á mi altar, porque tu desnudez no
sea junto á él descubierta.

\hypertarget{los-derechos-de-los-esclavos-hebreos}{%
\subsection{Los derechos de los esclavos
hebreos}\label{los-derechos-de-los-esclavos-hebreos}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Y estos son los derechos que les propondrás.

\bibverse{2} Si comprares siervo hebreo, seis años servirá; mas el
séptimo saldrá horro de balde. \bibverse{3} Si entró solo, solo saldrá:
si tenía mujer, saldrá él y su mujer con él. \bibverse{4} Si su amo le
hubiere dado mujer, y ella le hubiere parido hijos ó hijas, la mujer y
sus hijos serán de su amo, y él saldrá solo. \bibverse{5} Y si el siervo
dijere: Yo amo á mi señor, á mi mujer y á mis hijos, no saldré libre:
\bibverse{6} Entonces su amo lo hará llegar á los jueces, y harále
llegar á la puerta ó al poste; y su amo le horadará la oreja con lesna,
y será su siervo para siempre. \footnote{\textbf{21:6} Éxod 22,7-8; Éxod
  22,27; Deut 1,17}

\bibverse{7} Y cuando alguno vendiere su hija por sierva, no saldrá como
suelen salir los siervos. \footnote{\textbf{21:7} Éxod 21,2}
\bibverse{8} Si no agradare á su señor, por lo cual no la tomó por
esposa, permitirle ha que se rescate, y no la podrá vender á pueblo
extraño cuando la desechare. \bibverse{9} Mas si la hubiere desposado
con su hijo, hará con ella según la costumbre de las hijas.
\bibverse{10} Si le tomare otra, no disminuirá su alimento, ni su
vestido, ni el débito conyugal. \bibverse{11} Y si ninguna de estas tres
cosas hiciere, ella saldrá de gracia sin dinero.

\hypertarget{disposiciones-para-la-protecciuxf3n-de-la-vida-humana}{%
\subsection{Disposiciones para la protección de la vida
humana}\label{disposiciones-para-la-protecciuxf3n-de-la-vida-humana}}

\bibverse{12} El que hiriere á alguno, haciéndole así morir, él morirá.
\footnote{\textbf{21:12} Gén 9,6; Éxod 20,13; Mat 5,21-22} \bibverse{13}
Mas el que no armó asechanzas, sino que Dios lo puso en sus manos,
entonces yo te señalaré lugar al cual ha de huir. \footnote{\textbf{21:13}
  Núm 35,6-29; Deut 19,4-13} \bibverse{14} Además, si alguno se
ensoberbeciere contra su prójimo, y lo matare con alevosía, de mi altar
lo quitarás para que muera. \footnote{\textbf{21:14} 1Re 2,29; 1Re 2,31}

\bibverse{15} Y el que hiriere á su padre ó á su madre, morirá.

\bibverse{16} Asimismo el que robare una persona, y la vendiere, ó se
hallare en sus manos, morirá.

\bibverse{17} Igualmente el que maldijere á su padre ó á su madre,
morirá. \footnote{\textbf{21:17} Deut 27,16; Prov 20,20; Mat 15,4}

\bibverse{18} Además, si algunos riñeren, y alguno hiriere á su prójimo
con piedra ó con el puño, y no muriere, pero cayere en cama;
\bibverse{19} Si se levantare y anduviere fuera sobre su báculo,
entonces será el que le hirió absuelto: solamente le satisfará lo que
estuvo parado, y hará que le curen.

\bibverse{20} Y si alguno hiriere á su siervo ó á su sierva con palo, y
muriere bajo de su mano, será castigado: \bibverse{21} Mas si durare por
un día ó dos, no será castigado, porque su dinero es.

\bibverse{22} Si algunos riñeren, é hiriesen á mujer preñada, y ésta
abortare, pero sin haber muerte, será penado conforme á lo que le
impusiere el marido de la mujer y juzgaren los árbitros. \bibverse{23}
Mas si hubiere muerte, entonces pagarás vida por vida, \bibverse{24} Ojo
por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, \bibverse{25}
Quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe.

\bibverse{26} Y cuando alguno hiriere el ojo de su siervo, ó el ojo de
su sierva, y lo entortare, darále libertad por razón de su ojo.
\bibverse{27} Y si sacare el diente de su siervo, ó el diente de su
sierva, por su diente le dejará ir libre.

\hypertarget{indemnizaciuxf3n-por-muerte-o-lesiones-a-una-persona-por-animales}{%
\subsection{Indemnización por muerte o lesiones a una persona por
animales}\label{indemnizaciuxf3n-por-muerte-o-lesiones-a-una-persona-por-animales}}

\bibverse{28} Si un buey acorneare hombre ó mujer, y de resultas
muriere, el buey será apedreado, y no se comerá su carne; mas el dueño
del buey será absuelto. \bibverse{29} Pero si el buey era acorneador
desde ayer y antes de ayer, y á su dueño le fué hecho requerimiento, y
no lo hubiere guardado, y matare hombre ó mujer, el buey será apedreado,
y también morirá su dueño. \footnote{\textbf{21:29} Gén 9,5}
\bibverse{30} Si le fuere impuesto rescate, entonces dará por el rescate
de su persona cuanto le fuere impuesto. \bibverse{31} Haya acorneado
hijo, ó haya acorneado hija, conforme á este juicio se hará con él.
\bibverse{32} Si el buey acorneare siervo ó sierva, pagará treinta
siclos de plata su señor, y el buey será apedreado.

\hypertarget{disposiciones-para-la-protecciuxf3n-de-la-propiedad}{%
\subsection{Disposiciones para la protección de la
propiedad}\label{disposiciones-para-la-protecciuxf3n-de-la-propiedad}}

\bibverse{33} Y si alguno abriere hoyo, ó cavare cisterna, y no la
cubriere, y cayere allí buey ó asno, \bibverse{34} El dueño de la
cisterna pagará el dinero, resarciendo á su dueño, y lo que fué muerto
será suyo.

\bibverse{35} Y si el buey de alguno hiriere al buey de su prójimo, y
éste muriere, entonces venderán el buey vivo, y partirán el dinero de
él, y también partirán el muerto. \bibverse{36} Mas si era notorio que
el buey era acorneador de ayer y antes de ayer, y su dueño no lo hubiere
guardado, pagará buey por buey, y el muerto será suyo.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Cuando alguno hurtare buey ú oveja, y le degollare ó
vendiere, por aquel buey pagará cinco bueyes, y por aquella oveja cuatro
ovejas. \bibverse{2} Si el ladrón fuere hallado forzando una casa, y
fuere herido y muriere, el que le hirió no será culpado de su muerte.
\bibverse{3} Si el sol hubiere sobre él salido, el matador será reo de
homicidio: el ladrón habrá de restituir cumplidamente; si no tuviere,
será vendido por su hurto. \bibverse{4} Si fuere hallado con el hurto en
la mano, sea buey ó asno ú oveja vivos, pagará el duplo.

\bibverse{5} Si alguno hiciere pacer campo ó viña, y metiere su bestia,
y comiere la tierra de otro, de lo mejor de su tierra y de lo mejor de
su viña pagará.

\bibverse{6} Cuando rompiere un fuego, y hallare espinas, y fuere
quemado montón, ó haza, ó campo, el que encendió el fuego pagará lo
quemado.

\hypertarget{apropiaciuxf3n-indebida-puxe9rdida-o-dauxf1o-de-bienes-que-se-le-hayan-confiado}{%
\subsection{Apropiación indebida, pérdida o daño de bienes que se le
hayan
confiado}\label{apropiaciuxf3n-indebida-puxe9rdida-o-dauxf1o-de-bienes-que-se-le-hayan-confiado}}

\bibverse{7} Cuando alguno diere á su prójimo plata ó alhajas á guardar,
y fuere hurtado de la casa de aquel hombre, si el ladrón se hallare,
pagará el doble. \bibverse{8} Si el ladrón no se hallare, entonces el
dueño de la casa será presentado á los jueces, para ver si ha metido su
mano en la hacienda de su prójimo. \bibverse{9} Sobre todo negocio de
fraude, sobre buey, sobre asno, sobre oveja, sobre vestido, sobre toda
cosa perdida, cuando uno dijere: Esto es mío, la causa de ambos vendrá
delante de los jueces; y el que los jueces condenaren, pagará el doble á
su prójimo.

\bibverse{10} Si alguno hubiere dado á su prójimo asno, ó buey, ú oveja,
ó cualquier otro animal á guardar, y se muriere, ó se perniquebrare, ó
fuere llevado sin verlo nadie; \bibverse{11} Juramento de Jehová tendrá
lugar entre ambos de que no echó su mano á la hacienda de su prójimo: y
su dueño lo aceptará, y el otro no pagará. \bibverse{12} Mas si le
hubiere sido hurtado, resarcirá á su dueño. \footnote{\textbf{22:12} Gén
  31,39} \bibverse{13} Y si le hubiere sido arrebatado por fiera,
traerle ha testimonio, y no pagará lo arrebatado.

\bibverse{14} Pero si alguno hubiere tomado prestada bestia de su
prójimo, y fuere estropeada ó muerta, ausente su dueño, deberá pagarla.
\bibverse{15} Si el dueño estaba presente, no la pagará. Si era
alquilada, él vendrá por su alquiler.

\hypertarget{varias-normas-relativas-a-dios-la-moral-y-la-caridad}{%
\subsection{Varias normas relativas a Dios, la moral y la
caridad}\label{varias-normas-relativas-a-dios-la-moral-y-la-caridad}}

\bibverse{16} Y si alguno engañare á alguna doncella que no fuere
desposada, y durmiere con ella, deberá dotarla y tomarla por mujer.
\bibverse{17} Si su padre no quisiere dársela, él le pesará plata
conforme al dote de las vírgenes. \footnote{\textbf{22:17} Lev 20,6; Lev
  20,27; Deut 18,10; 1Sam 28,9}

\bibverse{18} A la hechicera no dejarás que viva. \footnote{\textbf{22:18}
  Lev 18,23; Deut 27,21}

\bibverse{19} Cualquiera que tuviere ayuntamiento con bestia, morirá.
\footnote{\textbf{22:19} Deut 13,7-19; Deut 17,2-7}

\bibverse{20} El que sacrificare á dioses, excepto á sólo Jehová, será
muerto. \footnote{\textbf{22:20} Éxod 23,9; Lev 19,33-34; Deut 10,18-19;
  Deut 24,17-18; Deut 27,19}

\bibverse{21} Y al extranjero no engañarás, ni angustiarás, porque
extranjeros fuisteis vosotros en la tierra de Egipto. \footnote{\textbf{22:21}
  Is 1,17}

\bibverse{22} A ninguna viuda ni huérfano afligiréis. \bibverse{23} Que
si tú llegas á afligirle, y él á mí clamare, ciertamente oiré yo su
clamor; \bibverse{24} Y mi furor se encenderá, y os mataré á cuchillo, y
vuestras mujeres serán viudas, y huérfanos vuestros hijos.

\bibverse{25} Si dieres á mi pueblo dinero emprestado, al pobre que está
contigo, no te portarás con él como logrero, ni le impondrás usura.
\footnote{\textbf{22:25} Deut 24,12-13} \bibverse{26} Si tomares en
prenda el vestido de tu prójimo, á puestas del sol se lo volverás:
\bibverse{27} Porque sólo aquello es su cubierta, es aquél el vestido
para cubrir sus carnes, en el que ha de dormir: y será que cuando él á
mí clamare, yo entonces le oiré, porque soy misericordioso.

\bibverse{28} No denostarás á los jueces, ni maldecirás al príncipe de
tu pueblo. \footnote{\textbf{22:28} Deut 18,4; Éxod 13,2; Éxod 13,13}

\bibverse{29} No dilatarás la primicia de tu cosecha, ni de tu licor: me
darás el primogénito de tus hijos. \footnote{\textbf{22:29} Lev 22,27}

\bibverse{30} Así harás con el de tu buey y de tu oveja: siete días
estará con su madre, y al octavo día me lo darás. \footnote{\textbf{22:30}
  Lev 7,24; Lev 11,40; Lev 17,15; Lev 22,8; Deut 14,21; Ezeq 44,31}

\bibverse{31} Y habéis de serme varones santos: y no comeréis carne
arrebatada de las fieras en el campo; á los perros la echaréis.

\hypertarget{comportamiento-veraz-y-honesto-especialmente-en-la-corte}{%
\subsection{Comportamiento veraz y honesto, especialmente en la
corte}\label{comportamiento-veraz-y-honesto-especialmente-en-la-corte}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} No admitirás falso rumor. No te concertarás con el impío
para ser testigo falso.

\bibverse{2} No seguirás á los muchos para mal hacer; ni responderás en
litigio inclinándote á los más para hacer agravios; \bibverse{3} Ni al
pobre distinguirás en su causa. \footnote{\textbf{23:3} Lev 19,15}

\bibverse{4} Si encontrares el buey de tu enemigo ó su asno extraviado,
vuelve á llevárselo. \footnote{\textbf{23:4} Luc 6,27} \bibverse{5} Si
vieres el asno del que te aborrece caído debajo de su carga, ¿le dejarás
entonces desamparado? Sin falta ayudarás con él á levantarlo.

\bibverse{6} No pervertirás el derecho de tu mendigo en su pleito.
\footnote{\textbf{23:6} Deut 27,19}

\bibverse{7} De palabra de mentira te alejarás, y no matarás al inocente
y justo; porque yo no justificaré al impío.

\bibverse{8} No recibirás presente; porque el presente ciega á los que
ven, y pervierte las palabras justas.

\bibverse{9} Y no angustiarás al extranjero: pues vosotros sabéis cómo
se halla el alma del extranjero, ya que extranjeros fuisteis en la
tierra de Egipto. \footnote{\textbf{23:9} Éxod 22,20}

\hypertarget{disposiciones-para-los-auxf1os-sabuxe1ticos-las-fiestas-y-los-sacrificios}{%
\subsection{Disposiciones para los años sabáticos, las fiestas y los
sacrificios}\label{disposiciones-para-los-auxf1os-sabuxe1ticos-las-fiestas-y-los-sacrificios}}

\bibverse{10} Seis años sembrarás tu tierra, y allegarás su cosecha:
\footnote{\textbf{23:10} Lev 25,-1; Deut 15,1-11} \bibverse{11} Mas el
séptimo la dejarás vacante y soltarás, para que coman los pobres de tu
pueblo; y de lo que quedare comerán las bestias del campo; así harás de
tu viña y de tu olivar.

\bibverse{12} Seis días harás tus negocios, y al séptimo día holgarás, á
fin que descanse tu buey y tu asno, y tome refrigerio el hijo de tu
sierva, y el extranjero. \footnote{\textbf{23:12} Éxod 20,8-11}

\bibverse{13} Y en todo lo que os he dicho seréis avisados. Y nombre de
otros dioses no mentaréis, ni se oirá de vuestra boca. \footnote{\textbf{23:13}
  Jos 23,7}

\bibverse{14} Tres veces en el año me celebraréis fiesta. \bibverse{15}
La fiesta de los ázimos guardarás: siete días comerás los panes sin
levadura, como yo te mandé, en el tiempo del mes de Abib; porque en él
saliste de Egipto: y ninguno comparecerá vacío delante de mí:
\footnote{\textbf{23:15} Éxod 12,15} \bibverse{16} También la fiesta de
la siega, los primeros frutos de tus labores que hubieres sembrado en el
campo; y la fiesta de la cosecha á la salida del año, cuando habrás
recogido tus labores del campo. \bibverse{17} Tres veces en el año
parecerá todo varón tuyo delante del Señor Jehová.

\bibverse{18} No ofrecerás con pan leudo la sangre de mi sacrificio; ni
el sebo de mi víctima quedará de la noche hasta la mañana.

\bibverse{19} Las primicias de los primeros frutos de tu tierra traerás
á la casa de Jehová tu Dios. No guisarás el cabrito con la leche de su
madre. \footnote{\textbf{23:19} Deut 26,1-11; Éxod 22,29; Deut 14,21}

\hypertarget{advertencia-final-sobre-la-expulsiuxf3n-de-los-cananeos-promesa-de-asistencia-y-bendiciones-en-caso-de-obediencia-fiel}{%
\subsection{Advertencia final sobre la expulsión de los cananeos;
Promesa de asistencia y bendiciones en caso de obediencia
fiel}\label{advertencia-final-sobre-la-expulsiuxf3n-de-los-cananeos-promesa-de-asistencia-y-bendiciones-en-caso-de-obediencia-fiel}}

\bibverse{20} He aquí yo envío el Angel delante de ti para que te guarde
en el camino, y te introduzca en el lugar que yo he preparado.
\footnote{\textbf{23:20} Éxod 14,19} \bibverse{21} Guárdate delante de
él, y oye su voz; no le seas rebelde; porque él no perdonará vuestra
rebelión: porque mi nombre está en él. \footnote{\textbf{23:21} Is
  63,9-10} \bibverse{22} Pero si en verdad oyeres su voz, é hicieres
todo lo que yo te dijere, seré enemigo á tus enemigos, y afligiré á los
que te afligieren. \bibverse{23} Porque mi Angel irá delante de ti, y te
introducirá al Amorrheo, y al Hetheo, y al Pherezeo, y al Cananeo, y al
Heveo, y al Jebuseo, á los cuales yo haré destruir. \bibverse{24} No te
inclinarás á sus dioses, ni los servirás, ni harás como ellos hacen;
antes los destruirás del todo, y quebrantarás enteramente sus estatuas.
\bibverse{25} Mas á Jehová vuestro Dios serviréis, y él bendecirá tu pan
y tus aguas; y yo quitaré toda enfermedad de en medio de ti. \footnote{\textbf{23:25}
  Éxod 15,26} \bibverse{26} No habrá mujer que aborte, ni estéril en tu
tierra; y yo cumpliré el número de tus días. \bibverse{27} Yo enviaré mi
terror delante de ti, y consternaré á todo pueblo donde tú entrares, y
te daré la cerviz de todos tus enemigos. \bibverse{28} Yo enviaré la
avispa delante de ti, que eche fuera al Heveo, y al Cananeo, y al
Hetheo, de delante de ti: \bibverse{29} No los echaré de delante de ti
en un año, porque no quede la tierra desierta, y se aumenten contra ti
las bestias del campo. \bibverse{30} Poco á poco los echaré de delante
de ti, hasta que te multipliques y tomes la tierra por heredad.
\bibverse{31} Y yo pondré tu término desde el mar Bermejo hasta la mar
de Palestina, y desde el desierto hasta el río: porque pondré en
vuestras manos los moradores de la tierra, y tú los echarás de delante
de ti. \footnote{\textbf{23:31} Gén 15,18} \bibverse{32} No harás
alianza con ellos, ni con sus dioses. \footnote{\textbf{23:32} Éxod
  34,12; Deut 7,2} \bibverse{33} En tu tierra no habitarán, no sea que
te hagan pecar contra mí sirviendo á sus dioses: porque te será de
tropiezo. \footnote{\textbf{23:33} Jue 2,3}

\hypertarget{conclusiuxf3n-solemne-del-pacto-redacciuxf3n-y-lectura-del-libro-federal-el-sacrificio-del-pacto-y-la-aspersiuxf3n-de-sangre}{%
\subsection{Conclusión solemne del pacto; Redacción y lectura del libro
federal; el sacrificio del pacto y la aspersión de
sangre}\label{conclusiuxf3n-solemne-del-pacto-redacciuxf3n-y-lectura-del-libro-federal-el-sacrificio-del-pacto-y-la-aspersiuxf3n-de-sangre}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Y dijo á Moisés: Sube á Jehová, tú, y Aarón, Nadab, y Abiú,
y setenta de los ancianos de Israel; y os inclinaréis desde lejos.
\footnote{\textbf{24:1} Núm 11,16} \bibverse{2} Mas Moisés sólo se
llegará á Jehová; y ellos no se lleguen cerca, ni suba con él el pueblo.

\bibverse{3} Y Moisés vino y contó al pueblo todas las palabras de
Jehová, y todos los derechos: y todo el pueblo respondió á una voz, y
dijeron: Ejecutaremos todas las palabras que Jehová ha dicho.
\footnote{\textbf{24:3} Éxod 19,8}

\bibverse{4} Y Moisés escribió todas las palabras de Jehová, y
levantándose de mañana edificó un altar al pie del monte, y doce
columnas, según las doce tribus de Israel. \footnote{\textbf{24:4} Éxod
  34,27; 1Re 18,31} \bibverse{5} Y envió á los mancebos de los hijos de
Israel, los cuales ofrecieron holocaustos, y sacrificaron pacíficos á
Jehová, becerros. \footnote{\textbf{24:5} Éxod 3,12} \bibverse{6} Y
Moisés tomó la mitad de la sangre, y púsola en tazones, y esparció la
otra mitad de la sangre sobre el altar. \bibverse{7} Y tomó el libro de
la alianza, y leyó á oídos del pueblo, el cual dijo: Haremos todas las
cosas que Jehová ha dicho, y obedeceremos.

\bibverse{8} Entonces Moisés tomó la sangre, y roció sobre el pueblo, y
dijo: He aquí la sangre de la alianza que Jehová ha hecho con vosotros
sobre todas estas cosas. \footnote{\textbf{24:8} Heb 9,19-22}

\hypertarget{los-setenta-ancianos-de-los-israelitas-en-el-sinauxed-ante-dios}{%
\subsection{Los setenta ancianos de los israelitas en el Sinaí ante
Dios}\label{los-setenta-ancianos-de-los-israelitas-en-el-sinauxed-ante-dios}}

\bibverse{9} Y subieron Moisés y Aarón, Nadab y Abiú, y setenta de los
ancianos de Israel; \bibverse{10} Y vieron al Dios de Israel; y había
debajo de sus pies como un embaldosado de zafiro, semejante al cielo
cuando está sereno. \bibverse{11} Mas no extendió su mano sobre los
príncipes de los hijos de Israel: y vieron á Dios, y comieron y
bebieron. \footnote{\textbf{24:11} Éxod 33,20-23}

\hypertarget{moisuxe9s-permanece-en-el-sinauxed-durante-cuarenta-duxedas}{%
\subsection{Moisés permanece en el Sinaí durante cuarenta
días}\label{moisuxe9s-permanece-en-el-sinauxed-durante-cuarenta-duxedas}}

\bibverse{12} Entonces Jehová dijo á Moisés: Sube á mí al monte, y
espera allá, y te daré tablas de piedra, y la ley, y mandamientos que he
escrito para enseñarlos. \footnote{\textbf{24:12} Éxod 31,18}

\bibverse{13} Y levantóse Moisés, y Josué su ministro; y Moisés subió al
monte de Dios. \bibverse{14} Y dijo á los ancianos: Esperadnos aquí
hasta que volvamos á vosotros: y he aquí Aarón y Hur están con vosotros:
el que tuviere negocios, lléguese á ellos.

\bibverse{15} Entonces Moisés subió al monte, y una nube cubrió el
monte. \bibverse{16} Y la gloria de Jehová reposó sobre el monte Sinaí,
y la nube lo cubrió por seis días: y al séptimo día llamó á Moisés de en
medio de la nube. \footnote{\textbf{24:16} Éxod 16,10} \bibverse{17} Y
el parecer de la gloria de Jehová era como un fuego abrasador en la
cumbre del monte, á los ojos de los hijos de Israel. \footnote{\textbf{24:17}
  Deut 4,24; Deut 9,3; Heb 12,29} \bibverse{18} Y entró Moisés en medio
de la nube, y subió al monte: y estuvo Moisés en el monte cuarenta días
y cuarenta noches. \footnote{\textbf{24:18} Éxod 34,28}

\hypertarget{regulaciones-sobre-la-construcciuxf3n-y-equipamiento-del-tabernuxe1culo}{%
\subsection{Regulaciones sobre la construcción y equipamiento del
tabernáculo}\label{regulaciones-sobre-la-construcciuxf3n-y-equipamiento-del-tabernuxe1culo}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Y jehová habló á Moisés, diciendo: \bibverse{2} Di á los
hijos de Israel que tomen para mí ofrenda: de todo varón que la diere de
su voluntad, de corazón, tomaréis mi ofrenda. \bibverse{3} Y esta es la
ofrenda que tomaréis de ellos: Oro, y plata, y cobre, \bibverse{4} Y
jacinto, y púrpura, y carmesí, y lino fino, y pelo de cabras,
\bibverse{5} Y cueros de carneros teñidos de rojo, y cueros de tejones,
y madera de Sittim; \bibverse{6} Aceite para la luminaria, especias para
el aceite de la unción, y para el sahumerio aromático; \bibverse{7}
Piedras de onix, y piedras de engastes, para el ephod, y para el
racional. \bibverse{8} Y hacerme han un santuario, y yo habitaré entre
ellos. \bibverse{9} Conforme á todo lo que yo te mostrare, el diseño del
tabernáculo, y el diseño de todos sus vasos, así lo haréis. \footnote{\textbf{25:9}
  Éxod 25,40}

\hypertarget{instrucciones-para-hacer-los-implementos-sagrados}{%
\subsection{Instrucciones para hacer los implementos
sagrados}\label{instrucciones-para-hacer-los-implementos-sagrados}}

\bibverse{10} Harán también un arca de madera de Sittim, cuya longitud
será de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio, y su altura de
codo y medio. \bibverse{11} Y la cubrirás de oro puro; por dentro y por
fuera la cubrirás; y harás sobre ella una cornisa de oro alrededor.
\bibverse{12} Y para ella harás de fundición cuatro anillos de oro, que
pondrás á sus cuatro esquinas; dos anillos al un lado de ella, y dos
anillos al otro lado. \bibverse{13} Y harás unas varas de madera de
Sittim, las cuales cubrirás de oro: \bibverse{14} Y meterás las varas
por los anillos á los lados del arca, para llevar el arca con ellas.
\bibverse{15} Las varas se estarán en los anillos del arca: no se
quitarán de ella. \bibverse{16} Y pondrás en el arca el testimonio que
yo te daré. \bibverse{17} Y harás una cubierta de oro fino, cuya
longitud será de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio.
\footnote{\textbf{25:17} Heb 4,16} \bibverse{18} Harás también dos
querubines de oro, labrados á martillo los harás, en los dos cabos de la
cubierta. \bibverse{19} Harás, pues, un querubín al extremo de un lado,
y un querubín al otro extremo del lado opuesto: de la calidad de la
cubierta harás los querubines en sus dos extremidades. \bibverse{20} Y
los querubines extenderán por encima las alas, cubriendo con sus alas la
cubierta: sus caras la una enfrente de la otra, mirando á la cubierta
las caras de los querubines. \bibverse{21} Y pondrás la cubierta encima
del arca, y en el arca pondrás el testimonio que yo te daré.
\bibverse{22} Y de allí me declararé á ti, y hablaré contigo de sobre la
cubierta, de entre los dos querubines que están sobre el arca del
testimonio, todo lo que yo te mandaré para los hijos de Israel.
\footnote{\textbf{25:22} Núm 7,89}

\bibverse{23} Harás asimismo una mesa de madera de Sittim: su longitud
será de dos codos, y de un codo su anchura, y su altura de codo y medio.
\bibverse{24} Y la cubrirás de oro puro, y le has de hacer una cornisa
de oro alrededor. \bibverse{25} Hacerle has también una moldura
alrededor, del ancho de una mano, á la cual moldura harás una cornisa de
oro en circunferencia. \bibverse{26} Y le harás cuatro anillos de oro,
los cuales pondrás á las cuatro esquinas que corresponden á sus cuatro
pies. \bibverse{27} Los anillos estarán antes de la moldura, por lugares
de las varas, para llevar la mesa. \bibverse{28} Y harás las varas de
madera de Sittim, y las cubrirás de oro, y con ellas será llevada la
mesa. \bibverse{29} Harás también sus platos, y sus cucharas, y sus
cubiertas, y sus tazones, con que se libará: de oro fino los harás.
\bibverse{30} Y pondrás sobre la mesa el pan de la proposición delante
de mí continuamente.

\bibverse{31} Harás además un candelero de oro puro; labrado á martillo
se hará el candelero: su pie, y su caña, sus copas, sus manzanas, y sus
flores, serán de lo mismo: \bibverse{32} Y saldrán seis brazos de sus
lados: tres brazos del candelero del un lado suyo, y tres brazos del
candelero del otro su lado: \bibverse{33} Tres copas en forma de
almendras en el un brazo, una manzana y una flor; y tres copas, figura
de almendras, en el otro brazo, una manzana y una flor: así pues, en los
seis brazos que salen del candelero: \bibverse{34} Y en el candelero
cuatro copas en forma de almendras, sus manzanas y sus flores.
\bibverse{35} Habrá una manzana debajo de los dos brazos de lo mismo,
otra manzana debajo de los otros dos brazos de lo mismo, y otra manzana
debajo de los otros dos brazos de lo mismo, en conformidad á los seis
brazos que salen del candelero. \bibverse{36} Sus manzanas y sus brazos
serán de lo mismo, todo ello una pieza labrada á martillo, de oro puro.
\bibverse{37} Y hacerle has siete candilejas, las cuales encenderás para
que alumbren á la parte de su delantera: \bibverse{38} También sus
despabiladeras y sus platillos, de oro puro. \bibverse{39} De un talento
de oro fino lo harás, con todos estos vasos. \bibverse{40} Y mira, y
hazlos conforme á su modelo, que te ha sido mostrado en el monte.
\footnote{\textbf{25:40} Éxod 26,30; Hech 7,44; Heb 8,5}

\hypertarget{instrucciones-para-hacer-el-apartamento-los-cuatro-techos.}{%
\subsection{Instrucciones para hacer el apartamento: Los cuatro
techos.}\label{instrucciones-para-hacer-el-apartamento-los-cuatro-techos.}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Y harás el tabernáculo de diez cortinas de lino torcido,
cárdeno, y púrpura, y carmesí: y harás querubines de obra delicada.
\bibverse{2} La longitud de la una cortina de veintiocho codos, y la
anchura de la misma cortina de cuatro codos: todas las cortinas tendrán
una medida. \bibverse{3} Cinco cortinas estarán juntas la una con la
otra, y cinco cortinas unidas la una con la otra. \bibverse{4} Y harás
lazadas de cárdeno en la orilla de la una cortina, en el borde, en la
juntura: y así harás en la orilla de la postrera cortina en la juntura
segunda. \bibverse{5} Cincuenta lazadas harás en la una cortina, y
cincuenta lazadas harás en el borde de la cortina que está en la segunda
juntura: las lazadas estarán contrapuestas la una á la otra.
\bibverse{6} Harás también cincuenta corchetes de oro, con los cuales
juntarás las cortinas la una con la otra, y se formará un tabernáculo.

\bibverse{7} Harás asimismo cortinas de pelo de cabras para una cubierta
sobre el tabernáculo; once cortinas harás. \bibverse{8} La longitud de
la una cortina será de treinta codos, y la anchura de la misma cortina
de cuatro codos: una medida tendrán las once cortinas. \bibverse{9} Y
juntarás las cinco cortinas aparte y las otras seis cortinas
separadamente; y doblarás la sexta cortina delante de la faz del
tabernáculo. \bibverse{10} Y harás cincuenta lazadas en la orilla de la
una cortina, al borde en la juntura, y cincuenta lazadas en la orilla de
la segunda cortina en la otra juntura. \bibverse{11} Harás asimismo
cincuenta corchetes de alambre, los cuales meterás por las lazadas: y
juntarás la tienda, para que se haga una sola cubierta. \bibverse{12} Y
el sobrante que resulta en las cortinas de la tienda, la mitad de la una
cortina que sobra, quedará á las espaldas del tabernáculo. \bibverse{13}
Y un codo de la una parte, y otro codo de la otra que sobra en la
longitud de las cortinas de la tienda, cargará sobre los lados del
tabernáculo de la una parte y de la otra, para cubrirlo. \bibverse{14}
Harás también á la tienda una cubierta de cueros de carneros, teñidos de
rojo, y una cubierta de cueros de tejones encima.

\hypertarget{el-marco-de-madera-que-consta-de-tablas-y-cinco-barras}{%
\subsection{El marco de madera, que consta de tablas y cinco
barras}\label{el-marco-de-madera-que-consta-de-tablas-y-cinco-barras}}

\bibverse{15} Y harás para el tabernáculo tablas de madera de Sittim,
que estén derechas. \bibverse{16} La longitud de cada tabla será de diez
codos, y de codo y medio la anchura de cada tabla. \bibverse{17} Dos
quicios tendrá cada tabla, trabadas la una con la otra; así harás todas
las tablas del tabernáculo. \bibverse{18} Harás, pues, las tablas del
tabernáculo: veinte tablas al lado del mediodía, al austro.
\bibverse{19} Y harás cuarenta basas de plata debajo de las veinte
tablas; dos basas debajo de la una tabla para sus dos quicios, y dos
basas debajo de la otra tabla para sus dos quicios. \bibverse{20} Y al
otro lado del tabernáculo, á la parte del aquilón, veinte tablas;
\bibverse{21} Y sus cuarenta basas de plata: dos basas debajo de la una
tabla, y dos basas debajo de la otra tabla. \bibverse{22} Y para el lado
del tabernáculo, al occidente, harás seis tablas. \bibverse{23} Harás
además dos tablas para las esquinas del tabernáculo en los dos ángulos
posteriores; \bibverse{24} Las cuales se unirán por abajo, y asimismo se
juntarán por su alto á un gozne: así será de las otras dos que estarán á
las dos esquinas. \bibverse{25} De suerte que serán ocho tablas, con sus
basas de plata, diez y seis basas; dos basas debajo de la una tabla, y
dos basas debajo de la otra tabla.

\bibverse{26} Harás también cinco barras de madera de Sittim, para las
tablas del un lado del tabernáculo, \bibverse{27} Y cinco barras para
las tablas del otro lado del tabernáculo, y cinco barras para el otro
lado del tabernáculo, que está al occidente. \bibverse{28} Y la barra
del medio pasará por medio de las tablas, del un cabo al otro.
\bibverse{29} Y cubrirás las tablas de oro, y harás sus anillos de oro
para meter por ellos las barras: también cubrirás las barras de oro.
\bibverse{30} Y alzarás el tabernáculo conforme á su traza que te fué
mostrada en el monte.

\hypertarget{die-beiden-vorhuxe4nge-und-die-innere-ausstattung-der-wohnung}{%
\subsection{Die beiden Vorhänge und die innere Ausstattung der
Wohnung}\label{die-beiden-vorhuxe4nge-und-die-innere-ausstattung-der-wohnung}}

\bibverse{31} Y harás también un velo de cárdeno, y púrpura, y carmesí,
y de lino torcido: será hecho de primorosa labor, con querubines:
\footnote{\textbf{26:31} Mat 27,51} \bibverse{32} Y has de ponerlo sobre
cuatro columnas de madera de Sittim cubiertas de oro; sus capiteles de
oro, sobre basas de plata. \bibverse{33} Y pondrás el velo debajo de los
corchetes, y meterás allí, del velo adentro, el arca del testimonio; y
aquel velo os hará separación entre el lugar santo y el santísimo.
\bibverse{34} Y pondrás la cubierta sobre el arca del testimonio en el
lugar santísimo. \footnote{\textbf{26:34} Éxod 25,21} \bibverse{35} Y
pondrás la mesa fuera del velo, y el candelero enfrente de la mesa al
lado del tabernáculo al mediodía; y pondrás la mesa al lado del aquilón.
\footnote{\textbf{26:35} Éxod 40,22}

\bibverse{36} Y harás á la puerta del tabernáculo una cortina de
cárdeno, y púrpura, y carmesí, y lino torcido, obra de bordador.
\bibverse{37} Y harás para la cortina cinco columnas de madera de
Sittim, las cuales cubrirás de oro, con sus capiteles de oro: y hacerlas
has de fundición cinco basas de metal.

\hypertarget{instrucciones-sobre-el-altar-de-los-holocaustos-la-explanada-y-la-entrega-de-aceite-para-el-candelero}{%
\subsection{Instrucciones sobre el altar de los holocaustos, la
explanada y la entrega de aceite para el
candelero}\label{instrucciones-sobre-el-altar-de-los-holocaustos-la-explanada-y-la-entrega-de-aceite-para-el-candelero}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} Harás también altar de madera de Sittim de cinco codos de
longitud, y de cinco codos de anchura: será cuadrado el altar, y su
altura de tres codos. \bibverse{2} Y harás sus cuernos á sus cuatro
esquinas; los cuernos serán de lo mismo; y lo cubrirás de metal.
\bibverse{3} Harás también sus calderas para echar su ceniza; y sus
paletas, y sus tazones, y sus garfios, y sus braseros: harás todos sus
vasos de metal. \bibverse{4} Y le harás un enrejado de metal de obra de
malla; y sobre el enrejado harás cuatro anillos de metal á sus cuatro
esquinas. \bibverse{5} Y lo has de poner dentro del cerco del altar
abajo; y llegará el enrejado hasta el medio del altar. \bibverse{6}
Harás también varas para el altar, varas de madera de Sittim, las cuales
cubrirás de metal. \bibverse{7} Y sus varas se meterán por los anillos:
y estarán aquellas varas á ambos lados del altar, cuando hubiere de ser
llevado. \bibverse{8} De tablas lo harás, hueco: de la manera que te fué
mostrado en el monte, así lo harás. \footnote{\textbf{27:8} Éxod 26,30}

\bibverse{9} Asimismo harás el atrio del tabernáculo: al lado del
mediodía, al austro, tendrá el atrio cortinas de lino torcido, de cien
codos de longitud cada un lado; \bibverse{10} Sus veinte columnas, y sus
veinte basas serán de metal; los capiteles de las columnas y sus
molduras, de plata. \bibverse{11} Y de la misma manera al lado del
aquilón habrá á lo largo cortinas de cien codos de longitud, y sus
veinte columnas, con sus veinte basas de metal; los capiteles de sus
columnas y sus molduras, de plata. \bibverse{12} Y el ancho del atrio
del lado occidental tendrá cortinas de cincuenta codos; sus columnas
diez, con sus diez basas. \bibverse{13} Y en el ancho del atrio por la
parte de levante, al oriente, habrá cincuenta codos. \bibverse{14} Y las
cortinas del un lado serán de quince codos; sus columnas tres, con sus
tres basas. \bibverse{15} Al otro lado quince codos de cortinas; sus
columnas tres, con sus tres basas. \bibverse{16} Y á la puerta del atrio
habrá un pabellón de veinte codos, de cárdeno, y púrpura, y carmesí, y
lino torcido, de obra de bordador: sus columnas cuatro, con sus cuatro
basas. \bibverse{17} Todas las columnas del atrio en derredor serán
ceñidas de plata; sus capiteles de plata, y sus basas de metal.
\bibverse{18} La longitud del atrio será de cien codos, y la anchura
cincuenta por un lado y cincuenta por el otro, y la altura de cinco
codos: sus cortinas de lino torcido, y sus basas de metal. \bibverse{19}
Todos los vasos del tabernáculo en todo su servicio, y todos sus clavos,
y todos los clavos del atrio, serán de metal.

\bibverse{20} Y tú mandarás á los hijos de Israel que te traigan aceite
puro de olivas, molido, para la luminaria, para hacer arder
continuamente las lámparas. \bibverse{21} En el tabernáculo del
testimonio, afuera del velo que está delante del testimonio, las pondrá
en orden Aarón y sus hijos, delante de Jehová desde la tarde hasta la
mañana, como estatuto perpetuo de los hijos de Israel por sus
generaciones.

\hypertarget{instrucciones-sobre-la-vestimenta-sacerdotal-de-aaruxf3n-y-sus-hijos}{%
\subsection{Instrucciones sobre la vestimenta sacerdotal de Aarón y sus
hijos}\label{instrucciones-sobre-la-vestimenta-sacerdotal-de-aaruxf3n-y-sus-hijos}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Y tú allega á ti á Aarón tu hermano, y á sus hijos consigo,
de entre los hijos de Israel, para que sean mis sacerdotes; á Aarón,
Nadab y Abiú, Eleazar é Ithamar, hijos de Aarón. \footnote{\textbf{28:1}
  1Cró 23,13; Éxod 6,23} \bibverse{2} Y harás vestidos sagrados á Aarón
tu hermano, para honra y hermosura. \bibverse{3} Y tú hablarás á todos
los sabios de corazón, á quienes yo he henchido de espíritu de
sabiduría, á fin que hagan los vestidos de Aarón, para consagrarle á que
me sirva de sacerdote. \bibverse{4} Los vestidos que harán son estos: el
racional, y el ephod, y el manto, y la túnica labrada, la mitra, y el
cinturón. Hagan, pues, los sagrados vestidos á Aarón tu hermano, y á sus
hijos, para que sean mis sacerdotes. \bibverse{5} Tomarán oro, y
cárdeno, y púrpura, y carmesí, y lino torcido.

\hypertarget{el-vestido-de-hombro-ephod}{%
\subsection{El vestido de hombro
(ephod)}\label{el-vestido-de-hombro-ephod}}

\bibverse{6} Y harán el ephod de oro y cárdeno, y púrpura, y carmesí, y
lino torcido de obra de bordador. \bibverse{7} Tendrá dos hombreras que
se junten á sus dos lados, y se juntará. \bibverse{8} Y el artificio de
su cinto que está sobre él, será de su misma obra, de lo mismo; de oro,
cárdeno, y púrpura, y carmesí, y lino torcido. \bibverse{9} Y tomarás
dos piedras oniquinas, y grabarás en ellas los nombres de los hijos de
Israel: \bibverse{10} Los seis de sus nombres en la una piedra, y los
otros seis nombres en la otra piedra, conforme al nacimiento de ellos.
\bibverse{11} De obra de escultor en piedra á modo de grabaduras de
sello, harás grabar aquellas dos piedras con los nombres de los hijos de
Israel; harásles alrededor engastes de oro. \bibverse{12} Y pondrás
aquellas dos piedras sobre los hombros del ephod, para piedras de
memoria á los hijos de Israel; y Aarón llevará los nombres de ellos
delante de Jehová en sus dos hombros por memoria. \bibverse{13} Harás
pues, engastes de oro, \bibverse{14} Y dos cadenillas de oro fino; las
cuales harás de hechura de trenza; y fijarás las cadenas de hechura de
trenza en los engastes.

\hypertarget{el-peto-con-accesorios}{%
\subsection{El peto con accesorios}\label{el-peto-con-accesorios}}

\bibverse{15} Harás asimismo el racional del juicio de primorosa obra,
le has de hacer conforme á la obra del ephod, de oro, y cárdeno, y
púrpura, y carmesí, y lino torcido. \bibverse{16} Será cuadrado y doble,
de un palmo de largo y un palmo de ancho: \bibverse{17} Y lo llenarás de
pedrería con cuatro órdenes de piedras: un orden de una piedra sárdica,
un topacio, y un carbunclo; será el primer orden; \bibverse{18} El
segundo orden, una esmeralda, un zafiro, y un diamante; \bibverse{19} El
tercer orden, un rubí, un ágata, y una amatista; \bibverse{20} Y el
cuarto orden, un berilo, un onix, y un jaspe: estarán engastadas en oro
en sus encajes. \bibverse{21} Y serán aquellas piedras según los nombres
de los hijos de Israel, doce según sus nombres; como grabaduras de sello
cada una con su nombre, vendrán á ser según las doce tribus.
\bibverse{22} Harás también en el racional cadenetas de hechura de
trenzas de oro fino. \bibverse{23} Y harás en el racional dos anillos de
oro, los cuales dos anillos pondrás á las dos puntas del racional.
\bibverse{24} Y pondrás las dos trenzas de oro en los dos anillos á las
dos puntas del racional: \bibverse{25} Y los dos cabos de las dos
trenzas sobre los dos engastes, y las pondrás á los lados del ephod en
la parte delantera. \bibverse{26} Harás también dos anillos de oro, los
cuales pondrás á las dos puntas del racional, en su orilla que está al
lado del ephod de la parte de dentro. \bibverse{27} Harás asimismo dos
anillos de oro, los cuales pondrás á los dos lados del ephod abajo en la
parte delantera, delante de su juntura sobre el cinto del ephod.
\bibverse{28} Y juntarán el racional con sus anillos á los anillos del
ephod con un cordón de jacinto, para que esté sobre el cinto del ephod,
y no se aparte el racional del ephod. \bibverse{29} Y llevará Aarón los
nombres de los hijos de Israel en el racional del juicio sobre su
corazón, cuando entrare en el santuario, para memoria delante de Jehová
continuamente. \bibverse{30} Y pondrás en el racional del juicio Urim y
Thummim, para que estén sobre el corazón de Aarón cuando entrare delante
de Jehová: y llevará siempre Aarón el juicio de los hijos de Israel
sobre su corazón delante de Jehová. \footnote{\textbf{28:30} Lev 8,8;
  Núm 27,21; Deut 33,8}

\hypertarget{la-prenda-superior-para-el-vestido-de-hombros}{%
\subsection{La prenda superior para el vestido de
hombros}\label{la-prenda-superior-para-el-vestido-de-hombros}}

\bibverse{31} Harás el manto del ephod todo de jacinto: \bibverse{32} Y
en medio de él por arriba habrá una abertura, la cual tendrá un borde
alrededor de obra de tejedor, como el cuello de un coselete, para que no
se rompa. \bibverse{33} Y abajo en sus orillas harás granadas de
jacinto, y púrpura, y carmesí, por sus bordes alrededor; y entre ellas
campanillas de oro alrededor: \bibverse{34} Una campanilla de oro y una
granada, campanilla de oro y granada, por las orillas del manto
alrededor. \bibverse{35} Y estará sobre Aarón cuando ministrare; y
oiráse su sonido cuando él entrare en el santuario delante de Jehová y
cuando saliere, porque no muera.

\hypertarget{frente-ropa-interior-diadema-y-cinturuxf3n}{%
\subsection{Frente, ropa interior, diadema y
cinturón}\label{frente-ropa-interior-diadema-y-cinturuxf3n}}

\bibverse{36} Harás además una plancha de oro fino, y grabarás en ella
grabadura de sello, SANTIDAD Á JEHOVÁ. \bibverse{37} Y la pondrás con un
cordón de jacinto, y estará sobre la mitra; por el frente anterior de la
mitra estará. \bibverse{38} Y estará sobre la frente de Aarón: y llevará
Aarón el pecado de las cosas santas, que los hijos de Israel hubieren
consagrado en todas sus santas ofrendas; y sobre su frente estará
continuamente para que hayan gracia delante de Jehová. \bibverse{39} Y
bordarás una túnica de lino, y harás una mitra de lino; harás también un
cinto de obra de recamador.

\hypertarget{la-ropa-de-los-hijos-de-aaruxf3n}{%
\subsection{La ropa de los hijos de
Aarón}\label{la-ropa-de-los-hijos-de-aaruxf3n}}

\bibverse{40} Y para los hijos de Aarón harás túnicas; también les harás
cintos, y les formarás chapeos (tiaras) para honra y hermosura.
\bibverse{41} Y con ellos vestirás á Aarón tu hermano, y á sus hijos con
él: y los ungirás, y los consagrarás, y santificarás, para que sean mis
sacerdotes. \footnote{\textbf{28:41} Lev 8,12; Éxod 29,9; Éxod 29,24}

\bibverse{42} Y les harás pañetes de lino para cubrir la carne
vergonzosa; serán desde los lomos hasta los muslos: \bibverse{43} Y
estarán sobre Aarón y sobre sus hijos cuando entraren en el tabernáculo
del testimonio, ó cuando se llegaren al altar para servir en el
santuario, porque no lleven pecado, y mueran. Estatuto perpetuo para él,
y para su simiente después de él.

\hypertarget{instrucciuxf3n-para-la-ordenaciuxf3n-de-sacerdotes}{%
\subsection{Instrucción para la ordenación de
sacerdotes}\label{instrucciuxf3n-para-la-ordenaciuxf3n-de-sacerdotes}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibverse{1} Y esto es lo que les harás para consagrarlos, para que sean
mis sacerdotes: Toma un becerro de la vacada, y dos carneros sin tacha;
\bibverse{2} Y panes sin levadura, y tortas sin levadura amasadas con
aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite; las cuales cosas
harás de flor de harina de trigo: \bibverse{3} Y las pondrás en un
canastillo, y en el canastillo las ofrecerás, con el becerro y los dos
carneros. \bibverse{4} Y harás llegar á Aarón y á sus hijos á la puerta
del tabernáculo del testimonio, y los lavarás con agua. \bibverse{5} Y
tomarás las vestiduras, y vestirás á Aarón la túnica y el manto del
ephod, y el ephod, y el racional, y le ceñirás con el cinto del ephod;
\bibverse{6} Y pondrás la mitra sobre su cabeza, y sobre la mitra
pondrás la diadema santa. \footnote{\textbf{29:6} Éxod 28,36; Éxod 39,30}
\bibverse{7} Y tomarás el aceite de la unción, y derramarás sobre su
cabeza, y le ungirás. \footnote{\textbf{29:7} Éxod 30,25} \bibverse{8} Y
harás llegar sus hijos, y les vestirás las túnicas. \bibverse{9} Y les
ceñirás el cinto, á Aarón y á sus hijos, y les atarás los chapeos
(tiaras), y tendrán el sacerdocio por fuero perpetuo: y henchirás las
manos de Aarón y de sus hijos. \footnote{\textbf{29:9} Éxod 28,41}

\bibverse{10} Y harás llegar el becerro delante del tabernáculo del
testimonio, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del
becerro. \bibverse{11} Y matarás el becerro delante de Jehová á la
puerta del tabernáculo del testimonio. \bibverse{12} Y tomarás de la
sangre del becerro, y pondrás sobre los cuernos del altar con tu dedo, y
derramarás toda la demás sangre al pie del altar. \bibverse{13} Tomarás
también todo el sebo que cubre los intestinos, y el redaño de sobre el
hígado, y los dos riñones, y el sebo que está sobre ellos, y los
quemarás sobre el altar. \bibverse{14} Empero consumirás á fuego fuera
del campo la carne del becerro, y su pellejo, y su estiércol: es
expiación. \footnote{\textbf{29:14} Lev 4,11-12}

\bibverse{15} Asimismo tomarás el un carnero, y Aarón y sus hijos
pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero. \bibverse{16} Y matarás
el carnero, y tomarás su sangre, y rociarás sobre el altar alrededor.
\bibverse{17} Y cortarás el carnero en pedazos, y lavarás sus intestinos
y sus piernas, y las pondrás sobre sus trozos y sobre su cabeza.
\bibverse{18} Y quemarás todo el carnero sobre el altar: es holocausto á
Jehová, olor grato, es ofrenda quemada á Jehová.

\bibverse{19} Tomarás luego el otro carnero, y Aarón y sus hijos pondrán
sus manos sobre la cabeza del carnero: \bibverse{20} Y matarás el
carnero, y tomarás de su sangre, y pondrás sobre la ternilla de la oreja
derecha de Aarón, y sobre la ternilla de las orejas de sus hijos, y
sobre el dedo pulgar de las manos derechas de ellos, y sobre el dedo
pulgar de los pies derechos de ellos, y esparcirás la sangre sobre el
altar alrededor. \bibverse{21} Y tomarás de la sangre que hay sobre el
altar, y del aceite de la unción, y esparcirás sobre Aarón, y sobre sus
vestiduras, y sobre sus hijos, y sobre las vestimentas de éstos; y él
será santificado, y sus vestiduras, y sus hijos, y las vestimentas de
sus hijos con él. \bibverse{22} Luego tomarás del carnero el sebo, y la
cola, y el sebo que cubre los intestinos, y el redaño del hígado, y los
dos riñones, y el sebo que está sobre ellos, y la espaldilla derecha;
porque es carnero de consagraciones: \bibverse{23} También una torta de
pan, y una hojaldre amasada con aceite, y una lasaña del canastillo de
los ázimos presentado á Jehová; \bibverse{24} Y lo has de poner todo en
las manos de Aarón, y en las manos de sus hijos; y lo mecerás agitándolo
delante de Jehová. \bibverse{25} Después lo tomarás de sus manos, y lo
harás arder sobre el altar en holocausto, por olor agradable delante de
Jehová. Es ofrenda encendida á Jehová.

\bibverse{26} Y tomarás el pecho del carnero de las consagraciones, que
fué inmolado para la de Aarón, y lo mecerás por ofrenda agitada delante
de Jehová; y será porción tuya. \bibverse{27} Y apartarás el pecho de la
ofrenda mecida, y la espaldilla de la santificación, lo que fué mecido y
lo que fué santificado del carnero de las consagraciones de Aarón y de
sus hijos: \footnote{\textbf{29:27} Núm 18,18} \bibverse{28} Y será para
Aarón y para sus hijos por estatuto perpetuo de los hijos de Israel,
porque es porción elevada; y será tomada de los hijos de Israel de sus
sacrificios pacíficos, porción de ellos elevada en ofrenda á Jehová.

\bibverse{29} Y las vestimentas santas, que son de Aarón, serán de sus
hijos después de él, para ser ungidos con ellas, y para ser con ellas
consagrados. \bibverse{30} Por siete días las vestirá el sacerdote de
sus hijos, que en su lugar viniere al tabernáculo del testimonio á
servir en el santuario.

\bibverse{31} Y tomarás el carnero de las consagraciones, y cocerás su
carne en el lugar del santuario. \bibverse{32} Y Aarón y sus hijos
comerán la carne del carnero, y el pan que está en el canastillo, á la
puerta del tabernáculo del testimonio. \bibverse{33} Y comerán aquellas
cosas con las cuales se hizo expiación, para henchir sus manos para ser
santificados: mas el extranjero no comerá, porque es cosa santa.
\bibverse{34} Y si sobrare algo de la carne de las consagraciones y del
pan hasta la mañana, quemarás al fuego lo que hubiere sobrado: no se
comerá, porque es cosa santa.

\bibverse{35} Así pues harás á Aarón y á sus hijos, conforme á todas las
cosas que yo te he mandado: por siete días los consagrarás.

\hypertarget{la-santificaciuxf3n-y-unciuxf3n-del-altar-del-holocausto}{%
\subsection{La santificación y unción del altar del
holocausto}\label{la-santificaciuxf3n-y-unciuxf3n-del-altar-del-holocausto}}

\bibverse{36} Y sacrificarás el becerro de la expiación en cada día para
las expiaciones; y purificarás el altar en habiendo hecho expiación por
él, y lo ungirás para santificarlo. \bibverse{37} Por siete días
expiarás el altar, y lo santificarás, y será un altar santísimo:
cualquiera cosa que tocare al altar, será santificada.

\hypertarget{la-ofrenda-diaria-de-quema-bebida-y-comida-por-la-mauxf1ana-y-por-la-noche}{%
\subsection{La ofrenda diaria de quema, bebida y comida por la mañana y
por la
noche}\label{la-ofrenda-diaria-de-quema-bebida-y-comida-por-la-mauxf1ana-y-por-la-noche}}

\bibverse{38} Y esto es lo que ofrecerás sobre el altar: dos corderos de
un año cada día, sin intermisión. \bibverse{39} Ofrecerás el un cordero
á la mañana, y el otro cordero ofrecerás á la caída de la tarde:
\footnote{\textbf{29:39} Sal 141,2}

\bibverse{40} Además una décima parte de un epha de flor de harina
amasada con la cuarta parte de un hin de aceite molido: y la libación
será la cuarta parte de un hin de vino con cada cordero. \bibverse{41} Y
ofrecerás el otro cordero á la caída de la tarde, haciendo conforme á la
ofrenda de la mañana, y conforme á su libación, en olor de suavidad;
será ofrenda encendida á Jehová. \bibverse{42} Esto será holocausto
continuo por vuestras generaciones á la puerta del tabernáculo del
testimonio delante de Jehová, en el cual me concertaré con vosotros,
para hablaros allí, \bibverse{43} Y allí testificaré de mí á los hijos
de Israel, y el lugar será santificado con mi gloria. \bibverse{44} Y
santificaré el tabernáculo del testimonio y el altar: santificaré
asimismo á Aarón y á sus hijos, para que sean mis sacerdotes.
\bibverse{45} Y habitaré entre los hijos de Israel, y seré su Dios.
\bibverse{46} Y conocerán que yo soy Jehová su Dios, que los saqué de la
tierra de Egipto, para habitar en medio de ellos: Yo Jehová su Dios.

\hypertarget{regulaciones-sobre-el-altar-humeante}{%
\subsection{Regulaciones sobre el altar
humeante}\label{regulaciones-sobre-el-altar-humeante}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibverse{1} Harás asimismo un altar de sahumerio de perfume: de madera
de Sittim lo harás. \footnote{\textbf{30:1} Éxod 37,25-28} \bibverse{2}
Su longitud será de un codo, y su anchura de un codo: será cuadrado: y
su altura de dos codos: y sus cuernos serán de lo mismo. \bibverse{3} Y
cubrirlo has de oro puro, su techado, y sus paredes en derredor, y sus
cuernos: y le harás en derredor una corona de oro. \bibverse{4} Le harás
también dos anillos de oro debajo de su corona á sus dos esquinas en
ambos lados suyos, para meter los varales con que será llevado.
\bibverse{5} Y harás los varales de madera de Sittim, y los cubrirás de
oro. \bibverse{6} Y lo pondrás delante del velo que está junto al arca
del testimonio, delante de la cubierta que está sobre el testimonio,
donde yo te testificaré de mí. \bibverse{7} Y quemará sobre él Aarón
sahumerio de aroma cada mañana: cuando aderezare las lámparas lo
quemará. \footnote{\textbf{30:7} Sal 141,2; Apoc 5,8} \bibverse{8} Y
cuando Aarón encenderá las lámparas al anochecer, quemará el sahumerio:
rito perpetuo delante de Jehová por vuestras edades. \bibverse{9} No
ofreceréis sobre él sahumerio extraño, ni holocausto, ni presente; ni
tampoco derramaréis sobre él libación. \bibverse{10} Y sobre sus cuernos
hará Aarón expiación una vez en el año con la sangre de la expiación
para las reconciliaciones: una vez en el año hará expiación sobre él en
vuestras edades: será muy santo á Jehová. \footnote{\textbf{30:10} Lev
  16,18; Éxod 29,37}

\hypertarget{regulaciones-relativas-a-la-recaudaciuxf3n-de-un-impuesto-de-capitaciuxf3n-en-el-santuario-en-la-reuniuxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{Regulaciones relativas a la recaudación de un impuesto de
capitación en el santuario en la reunión del
pueblo}\label{regulaciones-relativas-a-la-recaudaciuxf3n-de-un-impuesto-de-capitaciuxf3n-en-el-santuario-en-la-reuniuxf3n-del-pueblo}}

\bibverse{11} Y habló Jehová á Moisés, diciendo: \bibverse{12} Cuando
tomares el número de los hijos de Israel conforme á la cuenta de ellos,
cada uno dará á Jehová el rescate de su persona, cuando los contares, y
no habrá en ellos mortandad por haberlos contado. \bibverse{13} Esto
dará cualquiera que pasare por la cuenta, medio siclo conforme al siclo
del santuario. El siclo es de veinte óbolos: la mitad de un siclo será
la ofrenda á Jehová. \bibverse{14} Cualquiera que pasare por la cuenta,
de veinte años arriba, dará la ofrenda á Jehová. \bibverse{15} Ni el
rico aumentará, ni el pobre disminuirá de medio siclo, cuando dieren la
ofrenda á Jehová para hacer expiación por vuestras personas.
\bibverse{16} Y tomarás de los hijos de Israel el dinero de las
expiaciones, y lo darás para la obra del tabernáculo del testimonio: y
será por memoria á los hijos de Israel delante de Jehová, para expiar
vuestras personas.

\hypertarget{normativa-sobre-el-fregadero-de-cobre-para-los-sacerdotes}{%
\subsection{Normativa sobre el fregadero de cobre para los
sacerdotes}\label{normativa-sobre-el-fregadero-de-cobre-para-los-sacerdotes}}

\bibverse{17} Habló más Jehová á Moisés, diciendo: \bibverse{18} Harás
también una fuente de metal, con su basa de metal, para lavar; y la has
de poner entre el tabernáculo del testimonio y el altar; y pondrás en
ella agua. \bibverse{19} Y de ella se lavarán Aarón y sus hijos sus
manos y sus pies: \bibverse{20} Cuando entraren en el tabernáculo del
testimonio, se han de lavar con agua, y no morirán: y cuando se llegaren
al altar para ministrar, para encender á Jehová la ofrenda que se ha de
consumir al fuego, \bibverse{21} También se lavarán las manos y los
pies, y no morirán. Y lo tendrán por estatuto perpetuo él y su simiente
por sus generaciones.

\hypertarget{preparaciuxf3n-y-uso-del-aceite-de-la-unciuxf3n-sagrada}{%
\subsection{Preparación y uso del aceite de la unción
sagrada}\label{preparaciuxf3n-y-uso-del-aceite-de-la-unciuxf3n-sagrada}}

\bibverse{22} Habló más Jehová á Moisés, diciendo: \bibverse{23} Y tú
has de tomar de las principales drogas; de mirra excelente quinientos
siclos, y de canela aromática la mitad, esto es, doscientos y cincuenta,
y de cálamo aromático doscientos y cincuenta, \bibverse{24} Y de casia
quinientos, al peso del santuario, y de aceite de olivas un hin:
\bibverse{25} Y harás de ello el aceite de la santa unción, superior
ungüento, obra de perfumador, el cual será el aceite de la unción
sagrada. \footnote{\textbf{30:25} Éxod 37,29} \bibverse{26} Con él
ungirás el tabernáculo del testimonio, y el arca del testimonio,
\bibverse{27} Y la mesa, y todos sus vasos, y el candelero, y todos sus
vasos, y el altar del perfume, \bibverse{28} Y el altar del holocausto,
todos sus vasos, y la fuente y su basa. \bibverse{29} Así los
consagrarás, y serán cosas santísimas: todo lo que tocare en ellos, será
santificado. \bibverse{30} Ungirás también á Aarón y á sus hijos, y los
consagrarás para que sean mis sacerdotes. \footnote{\textbf{30:30} Éxod
  29,7} \bibverse{31} Y hablarás á los hijos de Israel, diciendo: Este
será mi aceite de la santa unción por vuestras edades. \bibverse{32}
Sobre carne de hombre no será untado, ni haréis otro semejante, conforme
á su composición: santo es; por santo habéis de tenerlo vosotros.
\bibverse{33} Cualquiera que compusiere ungüento semejante, y que
pusiere de él sobre extraño, será cortado de sus pueblos.

\hypertarget{preparaciuxf3n-y-uso-del-incienso-sagrado}{%
\subsection{Preparación y uso del incienso
sagrado}\label{preparaciuxf3n-y-uso-del-incienso-sagrado}}

\bibverse{34} Dijo aún Jehová á Moisés: Tómate aromas, estacte y uña
olorosa y gálbano aromático é incienso limpio; de todo en igual peso:
\bibverse{35} Y harás de ello una confección aromática de obra de
perfumador, bien mezclada, pura y santa: \bibverse{36} Y molerás alguna
de ella pulverizándola, y la pondrás delante del testimonio en el
tabernáculo del testimonio, donde yo te testificaré de mí. Os será cosa
santísima. \footnote{\textbf{30:36} Éxod 30,6}

\bibverse{37} Como la confección que harás, no os haréis otra según su
composición: te será cosa sagrada para Jehová. \bibverse{38} Cualquiera
que hiciere otra como ella para olerla, será cortado de sus pueblos.

\hypertarget{nombramiento-de-dos-capataces-y-sus-ayudantes}{%
\subsection{Nombramiento de dos capataces y sus
ayudantes}\label{nombramiento-de-dos-capataces-y-sus-ayudantes}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibverse{1} Y habló Jehová á Moisés, diciendo: \bibverse{2} Mira, yo he
llamado por su nombre á Bezaleel, hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu
de Judá; \bibverse{3} Y lo he henchido de espíritu de Dios, en
sabiduría, y en inteligencia, y en ciencia, y en todo artificio,
\footnote{\textbf{31:3} 1Re 7,14} \bibverse{4} Para inventar diseños,
para trabajar en oro, y en plata, y en metal, \bibverse{5} Y en
artificio de piedras para engastarlas, y en artificio de madera; para
obrar en toda suerte de labor. \bibverse{6} Y he aquí que yo he puesto
con él á Aholiab, hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan: y he puesto
sabiduría en el ánimo de todo sabio de corazón, para que hagan todo lo
que te he mandado: \bibverse{7} El tabernáculo del testimonio, y el arca
del testimonio, y la cubierta que está sobre ella, y todos los vasos del
tabernáculo; \bibverse{8} Y la mesa y sus vasos, y el candelero limpio y
todos sus vasos, y el altar del perfume; \bibverse{9} Y el altar del
holocausto y todos sus vasos, y la fuente y su basa; \bibverse{10} Y los
vestidos del servicio, y las santas vestiduras para Aarón el sacerdote,
y las vestiduras de sus hijos, para que ejerzan el sacerdocio;
\bibverse{11} Y el aceite de la unción, y el perfume aromático para el
santuario: harán conforme á todo lo que te he mandado.

\hypertarget{promulgaciuxf3n-del-mandamiento-del-suxe1bado}{%
\subsection{Promulgación del mandamiento del
sábado}\label{promulgaciuxf3n-del-mandamiento-del-suxe1bado}}

\bibverse{12} Habló además Jehová á Moisés, diciendo: \bibverse{13} Y tú
hablarás á los hijos de Israel, diciendo: Con todo eso vosotros
guardaréis mis sábados: porque es señal entre mí y vosotros por vuestras
edades, para que sepáis que yo soy Jehová que os santifico. \footnote{\textbf{31:13}
  Éxod 20,8} \bibverse{14} Así que guardaréis el sábado, porque santo es
á vosotros: el que lo profanare, de cierto morirá; porque cualquiera que
hiciere obra alguna en él, aquella alma será cortada de en medio de sus
pueblos. \footnote{\textbf{31:14} Núm 15,32-35} \bibverse{15} Seis días
se hará obra, mas el día séptimo es sábado de reposo consagrado á
Jehová; cualquiera que hiciere obra el día del sábado, morirá
ciertamente. \bibverse{16} Guardarán, pues, el sábado los hijos de
Israel: celebrándolo por sus edades por pacto perpetuo: \bibverse{17}
Señal es para siempre entre mí y los hijos de Israel; porque en seis
días hizo Jehová los cielos y la tierra, y en el séptimo día cesó, y
reposó. \footnote{\textbf{31:17} Gén 2,2}

\hypertarget{moisuxe9s-recibe-las-tablas-de-la-ley}{%
\subsection{Moisés recibe las tablas de la
ley}\label{moisuxe9s-recibe-las-tablas-de-la-ley}}

\bibverse{18} Y dió á Moisés, como acabó de hablar con él en el monte de
Sinaí, dos tablas del testimonio, tablas de piedra escritas con el dedo
de Dios. \footnote{\textbf{31:18} Éxod 32,15-16; Éxod 34,28; Deut 4,13;
  Deut 5,19; Deut 9,10; Deut 10,4}

\hypertarget{hacer-y-adorar-la-imagen-dorada-del-toro}{%
\subsection{Hacer y adorar la imagen dorada del
toro}\label{hacer-y-adorar-la-imagen-dorada-del-toro}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibverse{1} Mas viendo el pueblo que Moisés tardaba en descender del
monte, allegóse entonces á Aarón, y dijéronle: Levántate, haznos dioses
que vayan delante de nosotros; porque á este Moisés, aquel varón que nos
sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le haya acontecido.

\bibverse{2} Y Aarón les dijo: Apartad los zarcillos de oro que están en
las orejas de vuestras mujeres, y de vuestros hijos, y de vuestras
hijas, y traédmelos.

\bibverse{3} Entonces todo el pueblo apartó los zarcillos de oro que
tenían en sus orejas, y trajéronlos á Aarón: \bibverse{4} El cual los
tomó de las manos de ellos, y formólo con buril, é hizo de ello un
becerro de fundición. Entonces dijeron: Israel, estos son tus dioses,
que te sacaron de la tierra de Egipto. \footnote{\textbf{32:4} Sal
  106,19-20; 1Re 12,28; Hech 7,41}

\bibverse{5} Y viendo esto Aarón, edificó un altar delante del becerro;
y pregonó Aarón, y dijo: Mañana será fiesta á Jehová.

\bibverse{6} Y el día siguiente madrugaron, y ofrecieron holocaustos, y
presentaron pacíficos: y sentóse el pueblo á comer y á beber, y
levantáronse á regocijarse.

\hypertarget{moisuxe9s-informado-por-dios-de-la-apostasuxeda-del-pueblo-desciende-del-monte}{%
\subsection{Moisés, informado por Dios de la apostasía del pueblo,
desciende del
monte}\label{moisuxe9s-informado-por-dios-de-la-apostasuxeda-del-pueblo-desciende-del-monte}}

\bibverse{7} Entonces Jehová dijo á Moisés: Anda, desciende, porque tu
pueblo que sacaste de tierra de Egipto se ha corrompido: \bibverse{8}
Presto se han apartado del camino que yo les mandé, y se han hecho un
becerro de fundición, y lo han adorado, y han sacrificado á él, y han
dicho: Israel, estos son tus dioses, que te sacaron de la tierra de
Egipto. \footnote{\textbf{32:8} Éxod 20,4; Éxod 20,23; Éxod 32,4}

\bibverse{9} Dijo más Jehová á Moisés: Yo he visto á este pueblo, que
por cierto es pueblo de dura cerviz: \bibverse{10} Ahora pues, déjame
que se encienda mi furor en ellos, y los consuma: y á ti yo te pondré
sobre gran gente.

\bibverse{11} Entonces Moisés oró á la faz de Jehová su Dios, y dijo: Oh
Jehová, ¿por qué se encenderá tu furor en tu pueblo, que tú sacaste de
la tierra de Egipto con gran fortaleza, y con mano fuerte? \bibverse{12}
¿Por qué han de hablar los Egipcios, diciendo: Para mal los sacó, para
matarlos en los montes, y para raerlos de sobre la haz de la tierra?
Vuélvete del furor de tu ira, y arrepiéntete del mal de tu pueblo.
\bibverse{13} Acuérdate de Abraham, de Isaac, y de Israel, tus siervos,
á los cuales has jurado por ti mismo, y dícholes: Yo multiplicaré
vuestra simiente como las estrellas del cielo; y daré á vuestra simiente
toda esta tierra que he dicho, y la tomarán por heredad para siempre.
\footnote{\textbf{32:13} Gén 22,16-17; Gén 26,4; Gén 28,14}

\bibverse{14} Entonces Jehová se arrepintió del mal que dijo que había
de hacer á su pueblo.

\bibverse{15} Y volvióse Moisés, y descendió del monte trayendo en su
mano las dos tablas del testimonio, las tablas escritas por ambos lados;
de una parte y de otra estaban escritas. \bibverse{16} Y las tablas eran
obra de Dios, y la escritura era escritura de Dios grabada sobre las
tablas.

\bibverse{17} Y oyendo Josué el clamor del pueblo que gritaba, dijo á
Moisés: Alarido de pelea hay en el campo.

\bibverse{18} Y él respondió: No es eco de algazara de fuertes, ni eco
de alaridos de flacos: algazara de cantar oigo yo.

\hypertarget{el-celo-de-moisuxe9s-por-dios-castiga-al-pueblo-a-travuxe9s-de-los-levitas}{%
\subsection{El celo de Moisés por Dios; castiga al pueblo a través de
los
levitas}\label{el-celo-de-moisuxe9s-por-dios-castiga-al-pueblo-a-travuxe9s-de-los-levitas}}

\bibverse{19} Y aconteció, que como llegó él al campo, y vió el becerro
y las danzas, enardeciósele la ira á Moisés, y arrojó las tablas de sus
manos, y quebrólas al pie del monte. \bibverse{20} Y tomó el becerro que
habían hecho, y quemólo en el fuego, y moliólo hasta reducirlo á polvo,
que esparció sobre las aguas, y diólo á beber á los hijos de Israel.

\bibverse{21} Y dijo Moisés á Aarón: ¿Qué te ha hecho este pueblo, que
has traído sobre él tan gran pecado?

\bibverse{22} Y respondió Aarón: No se enoje mi señor; tú conoces el
pueblo, que es inclinado á mal. \bibverse{23} Porque me dijeron: Haznos
dioses que vayan delante de nosotros, que á este Moisés, el varón que
nos sacó de tierra de Egipto, no sabemos qué le ha acontecido.
\bibverse{24} Y yo les respondí: ¿Quién tiene oro? apartadlo. Y
diéronmelo, y echélo en el fuego, y salió este becerro.

\bibverse{25} Y viendo Moisés que el pueblo estaba despojado, porque
Aarón lo había despojado para vergüenza entre sus enemigos,
\bibverse{26} Púsose Moisés á la puerta del real, y dijo: ¿Quién es de
Jehová? júntese conmigo. Y juntáronse con él todos los hijos de Leví.

\bibverse{27} Y él les dijo: Así ha dicho Jehová, el Dios de Israel:
Poned cada uno su espada sobre su muslo: pasad y volved de puerta á
puerta por el campo, y matad cada uno á su hermano, y á su amigo, y á su
pariente. \bibverse{28} Y los hijos de Leví lo hicieron conforme al
dicho de Moisés: y cayeron del pueblo en aquel día como tres mil
hombres. \bibverse{29} Entonces Moisés dijo: Hoy os habéis consagrado á
Jehová, porque cada uno se ha consagrado en su hijo, y en su hermano,
para que dé él hoy bendición sobre vosotros. \footnote{\textbf{32:29}
  Éxod 28,41; Núm 3,6-10; Deut 33,8-11}

\hypertarget{intercesiuxf3n-de-moisuxe9s-por-el-pueblo-el-respiro-de-dios}{%
\subsection{Intercesión de Moisés por el pueblo; El respiro de
dios}\label{intercesiuxf3n-de-moisuxe9s-por-el-pueblo-el-respiro-de-dios}}

\bibverse{30} Y aconteció que el día siguiente dijo Moisés al pueblo:
Vosotros habéis cometido un gran pecado: mas yo subiré ahora á Jehová;
quizá le aplacaré acerca de vuestro pecado.

\bibverse{31} Entonces volvió Moisés á Jehová, y dijo: Ruégote, pues
este pueblo ha cometido un gran pecado, porque se hicieron dioses de
oro, \bibverse{32} Que perdones ahora su pecado, y si no, ráeme ahora de
tu libro que has escrito.

\bibverse{33} Y Jehová respondió á Moisés: Al que pecare contra mí, á
éste raeré yo de mi libro. \bibverse{34} Ve pues ahora, lleva á este
pueblo donde te he dicho: he aquí mi ángel irá delante de ti; que en el
día de mi visitación yo visitaré en ellos su pecado. \footnote{\textbf{32:34}
  Éxod 33,2; Éxod 33,12; Éxod 33,14}

\bibverse{35} Y Jehová hirió al pueblo, porque habían hecho el becerro
que formó Aarón.

\hypertarget{el-mandato-de-dios-de-ir-a-la-tierra-prometida-el-dolor-de-la-gente-por-el-rechazo-de-dios}{%
\subsection{El mandato de Dios de ir a la tierra prometida; El dolor de
la gente por el rechazo de
Dios}\label{el-mandato-de-dios-de-ir-a-la-tierra-prometida-el-dolor-de-la-gente-por-el-rechazo-de-dios}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibverse{1} Y jehová dijo á Moisés: Ve, sube de aquí, tú y el pueblo
que sacaste de la tierra de Egipto, á la tierra de la cual juré á
Abraham, Isaac, y Jacob, diciendo: A tu simiente la daré: \bibverse{2} Y
yo enviaré delante de ti el ángel, y echaré fuera al Cananeo y al
Amorrheo, y al Hetheo, y al Pherezeo, y al Heveo y al Jebuseo:
\footnote{\textbf{33:2} Éxod 32,34} \bibverse{3} (A la tierra que fluye
leche y miel); porque yo no subiré en medio de ti, porque eres pueblo de
dura cerviz, no sea que te consuma en el camino. \footnote{\textbf{33:3}
  Éxod 32,9-10}

\bibverse{4} Y oyendo el pueblo esta sensible palabra, vistieron luto, y
ninguno se puso sus atavíos:

\bibverse{5} Pues Jehová dijo á Moisés: Di á los hijos de Israel:
Vosotros sois pueblo de dura cerviz: en un momento subiré en medio de
ti, y te consumiré: quítate pues ahora tus atavíos, que yo sabré lo que
te tengo de hacer.

\bibverse{6} Entonces los hijos de Israel se despojaron de sus atavíos
desde el monte Horeb. \footnote{\textbf{33:6} Jon 3,6}

\hypertarget{la-fundaciuxf3n-y-uso-de-la-tienda-de-revelaciuxf3n-frente-al-campamento.}{%
\subsection{La fundación y uso de la tienda de revelación frente al
campamento.}\label{la-fundaciuxf3n-y-uso-de-la-tienda-de-revelaciuxf3n-frente-al-campamento.}}

\bibverse{7} Y Moisés tomó el tabernáculo, y extendiólo fuera del campo,
lejos del campo, y llamólo el Tabernáculo del Testimonio. Y fué, que
cualquiera que requería á Jehová, salía al tabernáculo del testimonio,
que estaba fuera del campo. \footnote{\textbf{33:7} Éxod 29,42}
\bibverse{8} Y sucedía que, cuando salía Moisés al tabernáculo, todo el
pueblo se levantaba, y estaba cada cual en pie á la puerta de su tienda,
y miraban en pos de Moisés, hasta que él entraba en el tabernáculo.
\bibverse{9} Y cuando Moisés entraba en el tabernáculo, la columna de
nube descendía, y poníase á la puerta del tabernáculo, y Jehová hablaba
con Moisés. \footnote{\textbf{33:9} Éxod 13,21} \bibverse{10} Y viendo
todo el pueblo la columna de la nube, que estaba á la puerta del
tabernáculo, levantábase todo el pueblo, cada uno á la puerta de su
tienda, y adoraba. \bibverse{11} Y hablaba Jehová á Moisés cara á cara,
como habla cualquiera á su compañero. Y volvíase al campo; mas el joven
Josué, su criado, hijo de Nun, nunca se apartaba de en medio del
tabernáculo.

\hypertarget{nuevas-negociaciones-entre-moisuxe9s-y-dios-sobre-la-direcciuxf3n-divina-adicional-del-pueblo}{%
\subsection{Nuevas negociaciones entre Moisés y Dios sobre la dirección
divina adicional del
pueblo}\label{nuevas-negociaciones-entre-moisuxe9s-y-dios-sobre-la-direcciuxf3n-divina-adicional-del-pueblo}}

\bibverse{12} Y dijo Moisés á Jehová: Mira, tú me dices á mí: Saca este
pueblo: y tú no me has declarado á quién has de enviar conmigo: sin
embargo tú dices: Yo te he conocido por tu nombre, y has hallado también
gracia en mis ojos. \footnote{\textbf{33:12} Éxod 33,2-5} \bibverse{13}
Ahora, pues, si he hallado gracia en tus ojos, ruégote que me muestres
ahora tu camino, para que te conozca, porque halle gracia en tus ojos: y
mira que tu pueblo es aquesta gente. \footnote{\textbf{33:13} Sal 103,7}

\bibverse{14} Y él dijo: Mi rostro irá contigo, y te haré descansar.

\bibverse{15} Y él respondió: Si tu rostro no ha de ir conmigo, no nos
saques de aquí. \bibverse{16} ¿Y en qué se conocerá aquí que he hallado
gracia en tus ojos, yo y tu pueblo, sino en andar tú con nosotros, y que
yo y tu pueblo seamos apartados de todos los pueblos que están sobre la
faz de la tierra? \footnote{\textbf{33:16} Deut 4,6-8}

\bibverse{17} Y Jehová dijo á Moisés: También haré esto que has dicho,
por cuanto has hallado gracia en mis ojos, y te he conocido por tu
nombre. \footnote{\textbf{33:17} Éxod 33,12; 2Tim 2,19}

\hypertarget{dios-le-promete-a-moisuxe9s-que-veruxe1-su-gloria-como-una-muestra-de-gracia}{%
\subsection{Dios le promete a Moisés que verá su gloria como una muestra
de
gracia}\label{dios-le-promete-a-moisuxe9s-que-veruxe1-su-gloria-como-una-muestra-de-gracia}}

\bibverse{18} El entonces dijo: Ruégote que me muestres tu gloria.

\bibverse{19} Y respondióle: Yo haré pasar todo mi bien delante de tu
rostro, y proclamaré el nombre de Jehová delante de ti; y tendré
misericordia del que tendré misericordia, y seré clemente para con el
que seré clemente. \footnote{\textbf{33:19} Rom 9,15} \bibverse{20} Dijo
más: No podrás ver mi rostro: porque no me verá hombre, y vivirá.
\footnote{\textbf{33:20} Gén 32,31; Is 6,5; 1Tim 6,16} \bibverse{21} Y
dijo aún Jehová: He aquí lugar junto á mí, y tú estarás sobre la peña:
\footnote{\textbf{33:21} 1Re 19,8-13} \bibverse{22} Y será que, cuando
pasare mi gloria, yo te pondré en una hendidura de la peña, y te cubriré
con mi mano hasta que haya pasado: \footnote{\textbf{33:22} Éxod 34,5-6;
  Éxod 24,11}

\bibverse{23} Después apartaré mi mano, y verás mis espaldas; mas no se
verá mi rostro.

\hypertarget{por-orden-de-dios-moisuxe9s-sube-al-sinauxed-con-dos-tablas-de-piedra-en-blanco}{%
\subsection{Por orden de Dios, Moisés sube al Sinaí con dos tablas de
piedra en
blanco}\label{por-orden-de-dios-moisuxe9s-sube-al-sinauxed-con-dos-tablas-de-piedra-en-blanco}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibverse{1} Y jehová dijo á Moisés: Alísate dos tablas de piedra como
las primeras, y escribiré sobre esas tablas las palabras que estaban en
las tablas primeras que quebraste. \footnote{\textbf{34:1} Éxod 32,19}
\bibverse{2} Apercíbete, pues, para mañana, y sube por la mañana al
monte de Sinaí, y estáme allí sobre la cumbre del monte. \bibverse{3} Y
no suba hombre contigo, ni parezca alguno en todo el monte; ni ovejas ni
bueyes pazcan delante del monte.

\bibverse{4} Y Moisés alisó dos tablas de piedra como las primeras; y
levantóse por la mañana, y subió al monte de Sinaí, como le mandó
Jehová, y llevó en su mano las dos tablas de piedra.

\hypertarget{la-apariciuxf3n-de-dios-y-la-intercesiuxf3n-de-moisuxe9s}{%
\subsection{La aparición de Dios y la intercesión de
Moisés}\label{la-apariciuxf3n-de-dios-y-la-intercesiuxf3n-de-moisuxe9s}}

\bibverse{5} Y Jehová descendió en la nube, y estuvo allí con él,
proclamando el nombre de Jehová. \footnote{\textbf{34:5} Éxod 33,19}
\bibverse{6} Y pasando Jehová por delante de él, proclamó: Jehová,
Jehová, fuerte, misericordioso, y piadoso; tardo para la ira, y grande
en benignidad y verdad; \footnote{\textbf{34:6} Núm 14,18; Sal 103,8;
  1Jn 4,16} \bibverse{7} Que guarda la misericordia en millares, que
perdona la iniquidad, la rebelión, y el pecado, y que de ningún modo
justificará al malvado; que visita la iniquidad de los padres sobre los
hijos y sobre los hijos de los hijos, sobre los terceros, y sobre los
cuartos. \footnote{\textbf{34:7} Éxod 20,5-6}

\bibverse{8} Entonces Moisés, apresurándose, bajó la cabeza hacia el
suelo y encorvóse; \bibverse{9} Y dijo: Si ahora, Señor, he hallado
gracia en tus ojos, vaya ahora el Señor en medio de nosotros; porque
este es pueblo de dura cerviz; y perdona nuestra iniquidad y nuestro
pecado, y poséenos.

\hypertarget{dios-consiente-la-renovaciuxf3n-de-la-relaciuxf3n-del-pacto-con-advertencias-serias}{%
\subsection{Dios consiente la renovación de la relación del pacto con
advertencias
serias}\label{dios-consiente-la-renovaciuxf3n-de-la-relaciuxf3n-del-pacto-con-advertencias-serias}}

\bibverse{10} Y él dijo: He aquí, yo hago concierto delante de todo tu
pueblo: haré maravillas que no han sido hechas en toda la tierra, ni en
nación alguna; y verá todo el pueblo en medio del cual estás tú, la obra
de Jehová; porque ha de ser cosa terrible la que yo haré contigo.
\bibverse{11} Guarda lo que yo te mando hoy; he aquí que yo echo de
delante de tu presencia al Amorrheo, y al Cananeo, y al Hetheo, y al
Pherezeo, y al Heveo, y al Jebuseo. \bibverse{12} Guárdate que no hagas
alianza con los moradores de la tierra donde has de entrar, porque no
sean por tropezadero en medio de tí: \bibverse{13} Mas derribaréis sus
altares, y quebraréis sus estatuas, y talaréis sus bosques: \footnote{\textbf{34:13}
  Éxod 23,24} \bibverse{14} Porque no te has de inclinar á dios ajeno;
que Jehová, cuyo nombre es Celoso, Dios celoso es. \footnote{\textbf{34:14}
  Éxod 20,3; Éxod 20,5}

\bibverse{15} Por tanto no harás alianza con los moradores de aquella
tierra; porque fornicarán en pos de sus dioses, y sacrificarán á sus
dioses, y te llamarán, y comerás de sus sacrificios; \bibverse{16} O
tomando de sus hijas para tus hijos, y fornicando sus hijas en pos de
sus dioses, harán también fornicar á tus hijos en pos de los dioses de
ellas. \footnote{\textbf{34:16} Deut 7,3; Jue 3,6; 1Re 11,2}

\hypertarget{las-nuevas-regulaciones-federales-sobre-el-debido-culto-a-dios}{%
\subsection{Las nuevas regulaciones federales sobre el debido culto a
Dios}\label{las-nuevas-regulaciones-federales-sobre-el-debido-culto-a-dios}}

\bibverse{17} No harás dioses de fundición para ti. \footnote{\textbf{34:17}
  Éxod 20,23}

\bibverse{18} La fiesta de los ázimos guardarás: siete días comerás por
leudar, según te he mandado, en el tiempo del mes de Abib; porque en el
mes de Abib saliste de Egipto. \footnote{\textbf{34:18} Éxod 23,14-19}

\bibverse{19} Todo lo que abre matriz, mío es; y de tu ganado todo
primerizo de vaca ó de oveja que fuere macho. \bibverse{20} Empero
redimirás con cordero el primerizo del asno; y si no lo redimieres, le
has de cortar la cabeza. Redimirás todo primogénito de tus hijos, y no
serán vistos vacíos delante de mí.

\bibverse{21} Seis días trabajarás, mas en el séptimo día cesarás:
cesarás aun en la arada y en la siega.

\bibverse{22} Y te harás la fiesta de las semanas á los principios de la
siega del trigo: y la fiesta de la cosecha á la vuelta del año.
\bibverse{23} Tres veces en el año será visto todo varón tuyo delante
del Señoreador Jehová, Dios de Israel. \bibverse{24} Porque yo arrojaré
las gentes de tu presencia, y ensancharé tu término: y ninguno codiciará
tu tierra, cuando tú subieres para ser visto delante de Jehová tu Dios
tres veces en el año.

\bibverse{25} No ofrecerás con leudo la sangre de mi sacrificio; ni
quedará de la noche para la mañana el sacrificio de la fiesta de la
pascua.

\bibverse{26} La primicia de los primeros frutos de tu tierra meterás en
la casa de Jehová tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su
madre.

\hypertarget{mose-schreibt-die-bundesgebote-auf-gott-erneuert-die-gesetzestafeln}{%
\subsection{Mose schreibt die Bundesgebote auf; Gott erneuert die
Gesetzestafeln}\label{mose-schreibt-die-bundesgebote-auf-gott-erneuert-die-gesetzestafeln}}

\bibverse{27} Y Jehová dijo á Moisés: Escribe tú estas palabras; porque
conforme á estas palabras he hecho la alianza contigo y con Israel.
\footnote{\textbf{34:27} Éxod 24,4}

\bibverse{28} Y él estuvo allí con Jehová cuarenta días y cuarenta
noches: no comió pan, ni bebió agua; y escribió en tablas las palabras
de la alianza, las diez palabras. \footnote{\textbf{34:28} Éxod 24,18;
  Mat 4,2; Éxod 31,18}

\hypertarget{el-descenso-de-moisuxe9s-el-brillo-de-la-piel-de-su-rostro}{%
\subsection{El descenso de Moisés; el brillo de la piel de su
rostro}\label{el-descenso-de-moisuxe9s-el-brillo-de-la-piel-de-su-rostro}}

\bibverse{29} Y aconteció, que descendiendo Moisés del monte Sinaí con
las dos tablas del testimonio en su mano, mientras descendía del monte,
no sabía él que la tez de su rostro resplandecía, después que hubo con
El hablado. \bibverse{30} Y miró Aarón y todos los hijos de Israel á
Moisés, y he aquí la tez de su rostro era resplandeciente; y tuvieron
miedo de llegarse á él. \footnote{\textbf{34:30} 2Cor 3,7-18}

\bibverse{31} Y llamólos Moisés; y Aarón y todos los príncipes de la
congregación volvieron á él, y Moisés les habló. \bibverse{32} Y después
se llegaron todos los hijos de Israel, á los cuales mandó todas las
cosas que Jehová le había dicho en el monte de Sinaí. \bibverse{33} Y
cuando hubo acabado Moisés de hablar con ellos, puso un velo sobre su
rostro. \bibverse{34} Y cuando venía Moisés delante de Jehová para
hablar con él, quitábase el velo hasta que salía; y saliendo, hablaba
con los hijos de Israel lo que le era mandado; \bibverse{35} Y veían los
hijos de Israel el rostro de Moisés, que la tez de su rostro era
resplandeciente; y volvía Moisés á poner el velo sobre su rostro, hasta
que entraba á hablar con El.

\hypertarget{comunicaciuxf3n-del-mandamiento-del-suxe1bado-invitaciuxf3n-a-contribuir-al-tabernuxe1culo}{%
\subsection{Comunicación del mandamiento del sábado; Invitación a
contribuir al
tabernáculo}\label{comunicaciuxf3n-del-mandamiento-del-suxe1bado-invitaciuxf3n-a-contribuir-al-tabernuxe1culo}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibverse{1} Y moisés hizo juntar toda la congregación de los hijos de
Israel, y díjoles: Estas son las cosas que Jehová ha mandado que hagáis.
\bibverse{2} Seis días se hará obra, mas el día séptimo os será santo,
sábado de reposo á Jehová: cualquiera que en él hiciere obra, morirá.
\footnote{\textbf{35:2} Éxod 20,8-11; Éxod 31,12-17} \bibverse{3} No
encenderéis fuego en todas vuestras moradas en el día del sábado.

\bibverse{4} Y habló Moisés á toda la congregación de los hijos de
Israel, diciendo: Esto es lo que Jehová ha mandado, diciendo:
\bibverse{5} Tomad de entre vosotros ofrenda para Jehová: todo liberal
de corazón la traerá á Jehová: oro, plata, metal; \bibverse{6} Y
cárdeno, y púrpura, y carmesí, y lino fino, y pelo de cabras;
\bibverse{7} Y cueros rojos de carneros, y cueros de tejones, y madera
de Sittim; \bibverse{8} Y aceite para la luminaria, y especias
aromáticas para el aceite de la unción, y para el perfume aromático;
\bibverse{9} Y piedras de onix, y demás pedrería, para el ephod, y para
el racional.

\bibverse{10} Y todo sabio de corazón entre vosotros, vendrá y hará
todas las cosas que Jehová ha mandado: \bibverse{11} El tabernáculo, su
tienda, y su cubierta, y sus anillos, y sus tablas, sus barras, sus
columnas, y sus basas; \footnote{\textbf{35:11} Éxod 31,7-11}
\bibverse{12} El arca, y sus varas, la cubierta, y el velo de la tienda;
\bibverse{13} La mesa, y sus varas, y todos sus vasos, y el pan de la
proposición. \bibverse{14} El candelero de la luminaria, y sus vasos, y
sus candilejas, y el aceite para la luminaria; \bibverse{15} Y el altar
del perfume, y sus varas, y el aceite de la unción, y el perfume
aromático, y el pabellón de la puerta, para la entrada del tabernáculo;
\bibverse{16} El altar del holocausto, y su enrejado de metal, y sus
varas, y todos sus vasos, y la fuente con su basa; \bibverse{17} Las
cortinas del atrio, sus columnas, y sus basas, y el pabellón de la
puerta del atrio; \bibverse{18} Las estacas del tabernáculo, y las
estacas del atrio, y sus cuerdas; \bibverse{19} Las vestiduras del
servicio para ministrar en el santuario, las sagradas vestiduras de
Aarón el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos para servir en el
sacerdocio.

\hypertarget{la-gente-muestra-su-disposiciuxf3n}{%
\subsection{La gente muestra su
disposición}\label{la-gente-muestra-su-disposiciuxf3n}}

\bibverse{20} Y salió toda la congregación de los hijos de Israel de
delante de Moisés. \bibverse{21} Y vino todo varón á quien su corazón
estimuló, y todo aquel á quien su espíritu le dió voluntad, y trajeron
ofrenda á Jehová para la obra del tabernáculo del testimonio, y para
toda su fábrica, y para las sagradas vestiduras. \bibverse{22} Y
vinieron así hombres como mujeres, todo voluntario de corazón, y
trajeron cadenas y zarcillos, sortijas y brazaletes, y toda joya de oro;
y cualquiera ofrecía ofrenda de oro á Jehová. \bibverse{23} Todo hombre
que se hallaba con jacinto, ó púrpura, ó carmesí, ó lino fino, ó pelo de
cabras, ó cueros rojos de carneros, ó cueros de tejones, lo traía.
\bibverse{24} Cualquiera que ofrecía ofrenda de plata ó de metal, traía
á Jehová la ofrenda: y todo el que se hallaba con madera de Sittim,
traíala para toda la obra del servicio. \bibverse{25} Además todas las
mujeres sabias de corazón hilaban de sus manos, y traían lo que habían
hilado: cárdeno, ó púrpura, ó carmesí, ó lino fino. \bibverse{26} Y
todas las mujeres cuyo corazón las levantó en sabiduría, hilaron pelos
de cabras. \bibverse{27} Y los príncipes trajeron piedras de onix, y las
piedras de los engastes para el ephod y el racional; \bibverse{28} Y la
especia aromática y aceite, para la luminaria, y para el aceite de la
unción, y para el perfume aromático. \bibverse{29} De los hijos de
Israel, así hombres como mujeres, todos los que tuvieron corazón
voluntario para traer para toda la obra, que Jehová había mandado por
medio de Moisés que hiciesen, trajeron ofrenda voluntaria á Jehová.

\hypertarget{nombramiento-de-los-capataces-y-demuxe1s-artesanos-abundantes-donaciones-y-servicios-voluntarios-por-parte-del-pueblo}{%
\subsection{Nombramiento de los capataces y demás artesanos; abundantes
donaciones y servicios voluntarios por parte del
pueblo}\label{nombramiento-de-los-capataces-y-demuxe1s-artesanos-abundantes-donaciones-y-servicios-voluntarios-por-parte-del-pueblo}}

\bibverse{30} Y dijo Moisés á los hijos de Israel: Mirad, Jehová ha
nombrado á Bezaleel, hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá;
\bibverse{31} Y lo ha henchido de espíritu de Dios, en sabiduría, en
inteligencia, y en ciencia, y en todo artificio, \bibverse{32} Para
proyectar inventos, para trabajar en oro, y en plata, y en metal,
\bibverse{33} Y en obra de pedrería para engastar, y en obra de madera,
para trabajar en toda invención ingeniosa. \bibverse{34} Y ha puesto en
su corazón el que pueda enseñar, así él como Aholiab, hijo de Ahisamac,
de la tribu de Dan: \bibverse{35} Y los ha henchido de sabiduría de
corazón, para que hagan toda obra de artificio, y de invención, y de
recamado en jacinto, y en púrpura, y en carmesí, y en lino fino, y en
telar; para que hagan toda labor, é inventen todo diseño.

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibverse{1} Hizo, pues, Bezaleel y Aholiab, y todo hombre sabio de
corazón, á quien Jehová dió sabiduría é inteligencia para que supiesen
hacer toda la obra del servicio del santuario, todas las cosas que había
mandado Jehová.

\bibverse{2} Y Moisés llamó á Bezaleel y á Aholiab, y á todo varón sabio
de corazón, en cuyo corazón había dado Jehová sabiduría, y á todo hombre
á quien su corazón le movió á llegarse á la obra, para trabajar en ella;
\bibverse{3} Y tomaron de delante de Moisés toda la ofrenda que los
hijos de Israel habían traído para la obra del servicio del santuario, á
fin de hacerla. Y ellos le traían aún ofrenda voluntaria cada mañana.
\bibverse{4} Vinieron, por tanto, todos los maestros que hacían toda la
obra del santuario, cada uno de la obra que hacía. \bibverse{5} Y
hablaron á Moisés, diciendo: El pueblo trae mucho más de lo que es
menester para la atención de hacer la obra que Jehová ha mandado que se
haga.

\bibverse{6} Entonces Moisés mandó pregonar por el campo, diciendo:
Ningún hombre ni mujer haga más obra para ofrecer para el santuario. Y
así fué el pueblo impedido de ofrecer; \bibverse{7} Pues tenía material
abundante para hacer toda la obra, y sobraba.

\hypertarget{la-fabricaciuxf3n-de-las-cuatro-cubiertas-de-la-tienda}{%
\subsection{La fabricación de las cuatro cubiertas de la
tienda}\label{la-fabricaciuxf3n-de-las-cuatro-cubiertas-de-la-tienda}}

\bibverse{8} Y todos los sabios de corazón entre los que hacían la obra,
hicieron el tabernáculo de diez cortinas, de lino torcido, y de jacinto,
y de púrpura y carmesí; las cuales hicieron de obra prima, con
querubines. \footnote{\textbf{36:8} Éxod 26,1-14} \bibverse{9} La
longitud de la una cortina era de veintiocho codos, y la anchura de
cuatro codos: todas las cortinas tenían una misma medida. \bibverse{10}
Y juntó las cinco cortinas la una con la otra: asimismo unió las otras
cinco cortinas la una con la otra. \bibverse{11} E hizo las lazadas de
color de jacinto en la orilla de la una cortina, en el borde, á la
juntura; y así hizo en la orilla al borde de la segunda cortina, en la
juntura. \bibverse{12} Cincuenta lazadas hizo en la una cortina, y otras
cincuenta en la segunda cortina, en el borde, en la juntura; las unas
lazadas enfrente de las otras. \bibverse{13} Hizo también cincuenta
corchetes de oro, con los cuales juntó las cortinas, la una con la otra;
é hízose un tabernáculo.

\bibverse{14} Hizo asimismo cortinas de pelo de cabras para la tienda
sobre el tabernáculo, é hízolas en número de once. \bibverse{15} La
longitud de la una cortina era de treinta codos, y la anchura de cuatro
codos: las once cortinas tenían una misma medida. \bibverse{16} Y juntó
las cinco cortinas de por sí, y las seis cortinas aparte. \bibverse{17}
Hizo además cincuenta lazadas en la orilla de la postrera cortina en la
juntura, y otras cincuenta lazadas en la orilla de la otra cortina en la
juntura. \bibverse{18} Hizo también cincuenta corchetes de metal para
juntar la tienda, de modo que fuese una. \bibverse{19} E hizo una
cubierta para la tienda de cueros rojos de carneros, y una cubierta
encima de cueros de tejones.

\hypertarget{fabricaciuxf3n-del-marco-de-madera}{%
\subsection{Fabricación del marco de
madera}\label{fabricaciuxf3n-del-marco-de-madera}}

\bibverse{20} Además hizo las tablas para el tabernáculo de madera de
Sittim, para estar derechas. \bibverse{21} La longitud de cada tabla de
diez codos, y de codo y medio la anchura. \bibverse{22} Cada tabla tenía
dos quicios enclavijados el uno delante del otro: así hizo todas las
tablas del tabernáculo. \bibverse{23} Hizo, pues, las tablas para el
tabernáculo: veinte tablas al lado del austro, al mediodía.
\bibverse{24} Hizo también las cuarenta basas de plata debajo de las
veinte tablas: dos basas debajo de la una tabla para sus dos quicios, y
dos basas debajo de la otra tabla para sus dos quicios. \bibverse{25} Y
para el otro lado del tabernáculo, á la parte del aquilón, hizo veinte
tablas, \bibverse{26} Con sus cuarenta basas de plata: dos basas debajo
de la una tabla, y dos basas debajo de la otra tabla. \bibverse{27} Y
para el lado occidental del tabernáculo hizo seis tablas. \bibverse{28}
Para las esquinas del tabernáculo en los dos lados hizo dos tablas,
\bibverse{29} Las cuales se juntaban por abajo, y asimismo por arriba á
un gozne: y así hizo á la una y á la otra en las dos esquinas.
\bibverse{30} Eran, pues, ocho tablas, y sus basas de plata dieciséis;
dos basas debajo de cada tabla.

\bibverse{31} Hizo también las barras de madera de Sittim; cinco para
las tablas del un lado del tabernáculo, \footnote{\textbf{36:31} Éxod
  26,26-30} \bibverse{32} Y cinco barras para las tablas del otro lado
del tabernáculo, y cinco barras para las tablas del lado del tabernáculo
á la parte occidental. \bibverse{33} E hizo que la barra del medio
pasase por medio de las tablas del un cabo al otro. \bibverse{34} Y
cubrió las tablas de oro, é hizo de oro los anillos de ellas por donde
pasasen las barras: cubrió también de oro las barras.

\hypertarget{fabricaciuxf3n-de-las-dos-cortinas}{%
\subsection{Fabricación de las dos
cortinas}\label{fabricaciuxf3n-de-las-dos-cortinas}}

\bibverse{35} Hizo asimismo el velo de cárdeno, y púrpura, y carmesí, y
lino torcido, el cual hizo con querubines de delicada obra.
\bibverse{36} Y para él hizo cuatro columnas de madera de Sittim; y
cubriólas de oro, los capiteles de las cuales eran de oro; é hizo para
ellas cuatro basas de plata de fundición. \bibverse{37} Hizo también el
velo para la puerta del tabernáculo, de jacinto, y púrpura, y carmesí, y
lino torcido, obra de recamador; \bibverse{38} Y sus cinco columnas con
sus capiteles: y cubrió las cabezas de ellas y sus molduras de oro: pero
sus cinco basas las hizo de metal.

\hypertarget{el-cajuxf3n-con-la-placa-de-cubierta}{%
\subsection{El cajón con la placa de
cubierta}\label{el-cajuxf3n-con-la-placa-de-cubierta}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibverse{1} Hizo también Bezaleel el arca de madera de Sittim: su
longitud era de dos codos y medio, y de codo y medio su anchura, y su
altura de otro codo y medio: \footnote{\textbf{37:1} Éxod 25,10-22}
\bibverse{2} Y cubrióla de oro puro por de dentro y por de fuera, é
hízole una cornisa de oro en derredor. \bibverse{3} Hízole además de
fundición cuatro anillos de oro á sus cuatro esquinas; en el un lado dos
anillos y en el otro lado dos anillos. \bibverse{4} Hizo también las
varas de madera de Sittim, y cubriólas de oro. \bibverse{5} Y metió las
varas por los anillos á los lados del arca, para llevar el arca.
\bibverse{6} Hizo asimismo la cubierta de oro puro: su longitud de dos
codos y medio, y su anchura de codo y medio. \bibverse{7} Hizo también
los dos querubines de oro, hízolos labrados á martillo, á los dos cabos
de la cubierta: \bibverse{8} El un querubín de esta parte al un cabo, y
el otro querubín de la otra parte al otro cabo de la cubierta: hizo los
querubines á sus dos cabos. \bibverse{9} Y los querubines extendían sus
alas por encima, cubriendo con sus alas la cubierta: y sus rostros el
uno enfrente del otro, hacia la cubierta los rostros de los querubines.

\hypertarget{la-mesa-para-los-panes-de-la-proposiciuxf3n-y-las-libaciones}{%
\subsection{La mesa para los panes de la proposición y las
libaciones}\label{la-mesa-para-los-panes-de-la-proposiciuxf3n-y-las-libaciones}}

\bibverse{10} Hizo también la mesa de madera de Sittim; su longitud de
dos codos, y su anchura de un codo, y de codo y medio su altura;
\bibverse{11} Y cubrióla de oro puro, é hízole una cornisa de oro en
derredor. \bibverse{12} Hízole también una moldura alrededor, del ancho
de una mano, á la cual moldura hizo la cornisa de oro en circunferencia.
\bibverse{13} Hízole asimismo de fundición cuatro anillos de oro, y
púsolos á las cuatro esquinas que correspondían á los cuatro pies de
ella. \bibverse{14} Delante de la moldura estaban los anillos, por los
cuales se metiesen las varas para llevar la mesa. \bibverse{15} E hizo
las varas de madera de Sittim para llevar la mesa, y cubriólas de oro.
\bibverse{16} También hizo los vasos que habían de estar sobre la mesa,
sus platos, y sus cucharas, y sus cubiertos y sus tazones con que se
había de libar, de oro fino.

\hypertarget{el-candelero-de-oro}{%
\subsection{El candelero de oro}\label{el-candelero-de-oro}}

\bibverse{17} Hizo asimismo el candelero de oro puro, é hízolo labrado á
martillo: su pie y su caña, sus copas, sus manzanas y sus flores eran de
lo mismo. \footnote{\textbf{37:17} Éxod 25,31-39} \bibverse{18} De sus
lados salían seis brazos; tres brazos del un lado del candelero, y otros
tres brazos del otro lado del candelero: \bibverse{19} En el un brazo,
tres copas figura de almendras, una manzana y una flor; y en el otro
brazo tres copas figura de almendras, una manzana y una flor: y así en
los seis brazos que salían del candelero. \bibverse{20} Y en el
candelero había cuatro copas figura de almendras, sus manzanas y sus
flores: \bibverse{21} Y una manzana debajo de los dos brazos de lo
mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos de lo mismo, y otra
manzana debajo de los otros dos brazos de lo mismo, conforme á los seis
brazos que salían de él. \bibverse{22} Sus manzanas y sus brazos eran de
lo mismo; todo era una pieza labrada á martillo, de oro puro.
\bibverse{23} Hizo asimismo sus siete candilejas, y sus despabiladeras,
y sus platillos, de oro puro; \bibverse{24} De un talento de oro puro lo
hizo, con todos sus vasos.

\hypertarget{el-altar-del-incienso}{%
\subsection{El altar del incienso}\label{el-altar-del-incienso}}

\bibverse{25} Hizo también el altar del perfume de madera de Sittim: un
codo su longitud, y otro codo su anchura, era cuadrado; y su altura de
dos codos; y sus cuernos de la misma pieza. \bibverse{26} Y cubriólo de
oro puro, su mesa y sus paredes alrededor, y sus cuernos: é hízole una
corona de oro alrededor. \bibverse{27} Hízole también dos anillos de oro
debajo de la corona en las dos esquinas á los dos lados, para pasar por
ellos las varas con que había de ser conducido. \bibverse{28} E hizo las
varas de madera de Sittim, y cubriólas de oro. \bibverse{29} Hizo
asimismo el aceite santo de la unción, y el fino perfume aromático, de
obra de perfumador. \footnote{\textbf{37:29} Éxod 30,25-35}

\hypertarget{el-altar-de-los-holocaustos.-la-cuenca-de-cobre}{%
\subsection{El altar de los holocaustos. La cuenca de
cobre}\label{el-altar-de-los-holocaustos.-la-cuenca-de-cobre}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibverse{1} Igualmente hizo el altar del holocausto de madera de
Sittim: su longitud de cinco codos, y su anchura de otros cinco codos,
cuadrado, y de tres codos de altura. \footnote{\textbf{38:1} Éxod 27,1-8}
\bibverse{2} E hízole sus cuernos á sus cuatro esquinas, los cuales eran
de la misma pieza, y cubriólo de metal. \bibverse{3} Hizo asimismo todos
los vasos del altar: calderas, y tenazas, y tazones, y garfios, y palas:
todos sus vasos hizo de metal. \bibverse{4} E hizo para el altar el
enrejado de metal, de hechura de red, que puso en su cerco por debajo
hasta el medio del altar. \bibverse{5} Hizo también cuatro anillos de
fundición á los cuatro cabos del enrejado de metal, para meter las
varas. \bibverse{6} E hizo las varas de madera de Sittim, y cubriólas de
metal. \bibverse{7} Y metió las varas por los anillos á los lados del
altar, para llevarlo con ellas: hueco lo hizo, de tablas.

\bibverse{8} También hizo la fuente de metal, con su basa de metal, de
los espejos de las que velaban á la puerta del tabernáculo del
testimonio. \footnote{\textbf{38:8} Éxod 30,18-21}

\hypertarget{el-atrio}{%
\subsection{El atrio}\label{el-atrio}}

\bibverse{9} Hizo asimismo el atrio; á la parte austral del mediodía las
cortinas del atrio eran de cien codos, de lino torcido: \footnote{\textbf{38:9}
  Éxod 27,9-19} \bibverse{10} Sus columnas veinte, con sus veinte basas
de metal: los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata.
\bibverse{11} Y á la parte del aquilón cortinas de cien codos: sus
columnas veinte, con sus veinte basas de metal; los capiteles de las
columnas y sus molduras, de plata. \bibverse{12} A la parte del
occidente cortinas de cincuenta codos: sus columnas diez, y sus diez
basas; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata.
\bibverse{13} Y á la parte oriental, al levante, cortinas de cincuenta
codos: \bibverse{14} Al un lado cortinas de quince codos, sus tres
columnas, y sus tres basas; \bibverse{15} Al otro lado, de la una parte
y de la otra de la puerta del atrio, cortinas de á quince codos, sus
tres columnas, y sus tres basas. \bibverse{16} Todas las cortinas del
atrio alrededor eran de lino torcido. \bibverse{17} Y las basas de las
columnas eran de metal; los capiteles de las columnas y sus molduras, de
plata; asimismo las cubiertas de las cabezas de ellas, de plata: y todas
las columnas del atrio tenían molduras de plata. \bibverse{18} Y el
pabellón de la puerta del atrio fué de obra de recamado, de jacinto, y
púrpura, y carmesí, y lino torcido: la longitud de veinte codos, y la
altura en el ancho de cinco codos, conforme á las cortinas del atrio.
\bibverse{19} Y sus columnas fueron cuatro con sus cuatro basas de
metal: y sus capiteles de plata; y las cubiertas de los capiteles de
ellas y sus molduras, de plata. \bibverse{20} Y todas las estacas del
tabernáculo y del atrio alrededor fueron de metal.

\hypertarget{el-cuxe1lculo-del-costo-de-los-metales-utilizados-para-el-santuario}{%
\subsection{El cálculo del costo de los metales utilizados para el
santuario}\label{el-cuxe1lculo-del-costo-de-los-metales-utilizados-para-el-santuario}}

\bibverse{21} Estas son las cuentas del tabernáculo, del tabernáculo del
testimonio, lo que fué contado de orden de Moisés por mano de Ithamar,
hijo de Aarón sacerdote, para el ministerio de los Levitas. \footnote{\textbf{38:21}
  Núm 4,28} \bibverse{22} Y Bezaleel, hijo de Uri, hijo de Hur, de la
tribu de Judá, hizo todas las cosas que Jehová mandó á Moisés.
\footnote{\textbf{38:22} Éxod 31,1-11} \bibverse{23} Y con él estaba
Aholiab, hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan, artífice, y diseñador, y
recamador en jacinto, y púrpura, y carmesí, y lino fino.

\bibverse{24} Todo el oro empleado en la obra, en toda la obra del
santuario, el cual fué oro de ofrenda, fué veintinueve talentos, y
setecientos y treinta siclos, según el siclo del santuario. \footnote{\textbf{38:24}
  Éxod 30,13}

\bibverse{25} Y la plata de los contados de la congregación fué cien
talentos, y mil setecientos setenta y cinco siclos, según el siclo del
santuario: \bibverse{26} Medio por cabeza, medio siclo, según el siclo
del santuario, á todos los que pasaron por cuenta de edad de veinte años
y arriba, que fueron seiscientos tres mil quinientos cincuenta.
\bibverse{27} Hubo además cien talentos de plata para hacer de fundición
las basas del santuario y las basas del velo: en cien basas cien
talentos, á talento por basa. \bibverse{28} Y de los mil setecientos
setenta y cinco siclos hizo los capiteles de las columnas, y cubrió los
capiteles de ellas, y las ciñó. \bibverse{29} Y el metal de la ofrenda
fué setenta talentos, y dos mil cuatrocientos siclos; \bibverse{30} Del
cual hizo las basas de la puerta del tabernáculo del testimonio, y el
altar de metal, y su enrejado de metal, y todos los vasos del altar.
\bibverse{31} Y las basas del atrio alrededor, y las basas de la puerta
del atrio, y todas las estacas del tabernáculo, y todas las estacas del
atrio alrededor.

\hypertarget{confecciuxf3n-de-la-ropa-sacerdotal}{%
\subsection{Confección de la ropa
sacerdotal}\label{confecciuxf3n-de-la-ropa-sacerdotal}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibverse{1} Y del jacinto, y púrpura, y carmesí, hicieron las
vestimentas del ministerio para ministrar en el santuario, y asimismo
hicieron las vestiduras sagradas para Aarón; como Jehová lo había
mandado á Moisés.

\hypertarget{el-vestido-de-hombro-ephod-1}{%
\subsection{El vestido de hombro
(ephod)}\label{el-vestido-de-hombro-ephod-1}}

\bibverse{2} Hizo también el ephod de oro, de cárdeno y púrpura y
carmesí, y lino torcido. \bibverse{3} Y extendieron las planchas de oro,
y cortaron hilos para tejerlos entre el jacinto, y entre la púrpura, y
entre el carmesí, y entre el lino, con delicada obra. \bibverse{4}
Hiciéronle las hombreras que se juntasen; y uníanse en sus dos lados.
\bibverse{5} Y el cinto del ephod que estaba sobre él, era de lo mismo,
conforme á su obra; de oro, jacinto, y púrpura, y carmesí, y lino
torcido; como Jehová lo había mandado á Moisés.

\bibverse{6} Y labraron las piedras oniquinas cercadas de engastes de
oro, grabadas de grabadura de sello con los nombres de los hijos de
Israel: \bibverse{7} Y púsolas sobre las hombreras del ephod, por
piedras de memoria á los hijos de Israel; como Jehová lo había á Moisés
mandado.

\hypertarget{el-adorno-del-pecho}{%
\subsection{El adorno del pecho}\label{el-adorno-del-pecho}}

\bibverse{8} Hizo también el racional de primorosa obra, como la obra
del ephod, de oro, jacinto, y púrpura, y carmesí, y lino torcido.
\bibverse{9} Era cuadrado: doblado hicieron el racional: su longitud era
de un palmo, y de un palmo su anchura, doblado. \bibverse{10} Y
engastaron en él cuatro órdenes de piedras. El primer orden era un
sardio, un topacio, y un carbunclo: este el primer orden. \bibverse{11}
El segundo orden, una esmeralda, un zafiro, y un diamante. \bibverse{12}
El tercer orden, un ligurio, un ágata, y un amatista. \bibverse{13} Y el
cuarto orden, un berilo, un onix, y un jaspe: cercadas y encajadas en
sus engastes de oro. \bibverse{14} Las cuales piedras eran conforme á
los nombres de los hijos de Israel, doce según los nombres de ellos;
como grabaduras de sello, cada una con su nombre según las doce tribus.
\bibverse{15} Hicieron también sobre el racional las cadenas pequeñas de
hechura de trenza, de oro puro. \bibverse{16} Hicieron asimismo los dos
engastes y los dos anillos, de oro; los cuales dos anillos de oro
pusieron en los dos cabos del racional. \bibverse{17} Y pusieron las dos
trenzas de oro en aquellos dos anillos á los cabos del racional.
\bibverse{18} Y fijaron los dos cabos de las dos trenzas en los dos
engastes, que pusieron sobre las hombreras del ephod, en la parte
delantera de él. \bibverse{19} E hicieron dos anillos de oro, que
pusieron en los dos cabos del racional en su orilla, á la parte baja del
ephod. \bibverse{20} Hicieron además dos anillos de oro, los cuales
pusieron en las dos hombreras del ephod, abajo en la parte delantera,
delante de su juntura, sobre el cinto del ephod. \bibverse{21} Y ataron
el racional de sus anillos á los anillos del ephod con un cordón de
jacinto, para que estuviese sobre el cinto del mismo ephod, y no se
apartase el racional del ephod; como Jehová lo había mandado á Moisés.

\hypertarget{la-prenda-superior-para-el-vestido-de-hombros-1}{%
\subsection{La prenda superior para el vestido de
hombros}\label{la-prenda-superior-para-el-vestido-de-hombros-1}}

\bibverse{22} Hizo también el manto del ephod de obra de tejedor, todo
de jacinto, \footnote{\textbf{39:22} Éxod 28,31-35} \bibverse{23} Con su
abertura en medio de él, como el cuello de un coselete, con un borde en
derredor de la abertura, porque no se rompiese. \bibverse{24} E hicieron
en las orillas del manto las granadas de jacinto, y púrpura, y carmesí,
y lino torcido. \bibverse{25} Hicieron también las campanillas de oro
puro, las cuales campanillas pusieron entre las granadas por las orillas
del manto alrededor entre las granadas: \bibverse{26} Una campanilla y
una granada, una campanilla y una granada alrededor, en las orillas del
manto, para ministrar; como Jehová lo mandó á Moisés.

\hypertarget{la-ropa-oficial-restante-de-los-sacerdotes.}{%
\subsection{La ropa oficial restante de los
sacerdotes.}\label{la-ropa-oficial-restante-de-los-sacerdotes.}}

\bibverse{27} Igualmente hicieron las túnicas de lino fino de obra de
tejedor, para Aarón y para sus hijos; \bibverse{28} Asimismo la mitra de
lino fino, y los adornos de los chapeos (tiaras) de lino fino, y los
pañetes de lino, de lino torcido; \bibverse{29} También el cinto de lino
torcido, y de jacinto, y púrpura, y carmesí, de obra de recamador; como
Jehová lo mandó á Moisés.

\hypertarget{el-rostro-del-sumo-sacerdote}{%
\subsection{El rostro del sumo
sacerdote}\label{el-rostro-del-sumo-sacerdote}}

\bibverse{30} Hicieron asimismo la plancha de la diadema santa de oro
puro, y escribieron en ella de grabadura de sello, el rótulo, SANTIDAD Á
JEHOVÁ. \footnote{\textbf{39:30} Éxod 29,6; Lev 8,9} \bibverse{31} Y
pusieron en ella un cordón de jacinto, para colocarla en alto sobre la
mitra; como Jehová lo había mandado á Moisés. \footnote{\textbf{39:31}
  Éxod 28,36-38}

\hypertarget{entrega-de-los-artuxedculos-terminados-a-moisuxe9s}{%
\subsection{Entrega de los artículos terminados a
Moisés}\label{entrega-de-los-artuxedculos-terminados-a-moisuxe9s}}

\bibverse{32} Y fué acabada toda la obra del tabernáculo, del
tabernáculo del testimonio: é hicieron los hijos de Israel como Jehová
lo había mandado á Moisés: así lo hicieron. \bibverse{33} Y trajeron el
tabernáculo á Moisés, el tabernáculo y todos sus vasos; sus corchetes,
sus tablas, sus barras, y sus columnas, y sus basas; \bibverse{34} Y la
cubierta de pieles rojas de carneros, y la cubierta de pieles de
tejones, y el velo del pabellón; \bibverse{35} El arca del testimonio, y
sus varas, y la cubierta; \bibverse{36} La mesa, todos sus vasos, y el
pan de la proposición; \bibverse{37} El candelero limpio, sus
candilejas, las lámparas que debían mantenerse en orden, y todos sus
vasos, y el aceite para la luminaria; \bibverse{38} Y el altar de oro, y
el aceite de la unción, y el perfume aromático, y el pabellón para la
puerta del tabernáculo; \bibverse{39} El altar de metal, con su enrejado
de metal, sus varas, y todos sus vasos; y la fuente, y su basa;
\bibverse{40} Las cortinas del atrio, y sus columnas, y sus basas, y el
pabellón para la puerta del atrio, y sus cuerdas, y sus estacas, y todos
los vasos del servicio del tabernáculo, del tabernáculo del testimonio;
\bibverse{41} Las vestimentas del servicio para ministrar en el
santuario, las sagradas vestiduras para Aarón el sacerdote, y las
vestiduras de sus hijos, para ministrar en el sacerdocio. \bibverse{42}
En conformidad á todas las cosas que Jehová había mandado á Moisés, así
hicieron los hijos de Israel toda la obra. \bibverse{43} Y vió Moisés
toda la obra, y he aquí que la habían hecho como Jehová había mandado; y
bendíjolos.

\hypertarget{establecimiento-y-dedicaciuxf3n-del-santuario}{%
\subsection{Establecimiento y dedicación del
santuario}\label{establecimiento-y-dedicaciuxf3n-del-santuario}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibverse{1} Y jehová habló á Moisés, diciendo: \footnote{\textbf{40:1}
  Éxod 25,1-31} \bibverse{2} En el primer día del mes primero harás
levantar el tabernáculo, el tabernáculo del testimonio: \bibverse{3} Y
pondrás en él el arca del testimonio, y la cubrirás con el velo:
\bibverse{4} Y meterás la mesa, y la pondrás en orden: meterás también
el candelero, y encenderás sus lámparas: \bibverse{5} Y pondrás el altar
de oro para el perfume delante del arca del testimonio, y pondrás el
pabellón delante de la puerta del tabernáculo.

\bibverse{6} Después pondrás el altar del holocausto delante de la
puerta del tabernáculo, del tabernáculo del testimonio. \bibverse{7}
Luego pondrás la fuente entre el tabernáculo del testimonio y el altar;
y pondrás agua en ella. \bibverse{8} Finalmente pondrás el atrio en
derredor, y el pabellón de la puerta del atrio.

\bibverse{9} Y tomarás el aceite de la unción, y ungirás el tabernáculo,
y todo lo que está en él; y le santificarás con todos sus vasos, y será
santo. \bibverse{10} Ungirás también el altar del holocausto y todos sus
vasos: y santificarás el altar, y será un altar santísimo. \bibverse{11}
Asimismo ungirás la fuente y su basa, y la santificarás.

\bibverse{12} Y harás llegar á Aarón y á sus hijos á la puerta del
tabernáculo del testimonio, y los lavarás con agua. \bibverse{13} Y
harás vestir á Aarón las vestiduras sagradas, y lo ungirás, y lo
consagrarás, para que sea mi sacerdote. \bibverse{14} Después harás
llegar sus hijos, y les vestirás las túnicas: \bibverse{15} Y los
ungirás como ungiste á su padre, y serán mis sacerdotes: y será que su
unción les servirá por sacerdocio perpetuo por sus generaciones.

\hypertarget{la-ejecuciuxf3n-del-mandato-divino}{%
\subsection{La ejecución del mandato
divino}\label{la-ejecuciuxf3n-del-mandato-divino}}

\bibverse{16} Y Moisés hizo conforme á todo lo que Jehová le mandó; así
lo hizo.

\bibverse{17} Y así en el día primero del primer mes, en el segundo año,
el tabernáculo fué erigido. \bibverse{18} Y Moisés hizo levantar el
tabernáculo, y asentó sus basas, y colocó sus tablas, y puso sus barras,
é hizo alzar sus columnas. \bibverse{19} Y extendió la tienda sobre el
tabernáculo, y puso la sobrecubierta encima del mismo; como Jehová había
mandado á Moisés. \bibverse{20} Y tomó y puso el testimonio dentro del
arca, y colocó las varas en el arca, y encima la cubierta sobre el arca:
\bibverse{21} Y metió el arca en el tabernáculo, y puso el velo de la
tienda, y cubrió el arca del testimonio; como Jehová había mandado á
Moisés. \bibverse{22} Y puso la mesa en el tabernáculo del testimonio,
al lado septentrional del pabellón, fuera del velo: \bibverse{23} Y
sobre ella puso por orden los panes delante de Jehová, como Jehová había
mandado á Moisés. \bibverse{24} Y puso el candelero en el tabernáculo
del testimonio, enfrente de la mesa, al lado meridional del pabellón.
\bibverse{25} Y encendió las lámparas delante de Jehová; como Jehová
había mandado á Moisés. \bibverse{26} Puso también el altar de oro en el
tabernáculo del testimonio, delante del velo: \bibverse{27} Y encendió
sobre él el perfume aromático; como Jehová había mandado á Moisés.
\bibverse{28} Puso asimismo la cortina de la puerta del tabernáculo.
\bibverse{29} Y colocó el altar del holocausto á la puerta del
tabernáculo, del tabernáculo del testimonio; y ofreció sobre él
holocausto y presente; como Jehová había mandado á Moisés. \bibverse{30}
Y puso la fuente entre el tabernáculo del testimonio y el altar; y puso
en ella agua para lavar. \bibverse{31} Y Moisés y Aarón y sus hijos
lavaban en ella sus manos y sus pies. \bibverse{32} Cuando entraban en
el tabernáculo del testimonio, y cuando se llegaban al altar, se
lavaban; como Jehová había mandado á Moisés. \bibverse{33} Finalmente
erigió el atrio en derredor del tabernáculo y del altar, y puso la
cortina de la puerta del atrio. Y así acabó Moisés la obra.

\hypertarget{la-gloria-del-seuxf1or-se-apodera-de-la-morada}{%
\subsection{La gloria del Señor se apodera de la
morada}\label{la-gloria-del-seuxf1or-se-apodera-de-la-morada}}

\bibverse{34} Entonces una nube cubrió el tabernáculo del testimonio, y
la gloria de Jehová hinchió el tabernáculo. \bibverse{35} Y no podía
Moisés entrar en el tabernáculo del testimonio, porque la nube estaba
sobre él, y la gloria de Jehová lo tenía lleno. \bibverse{36} Y cuando
la nube se alzaba del tabernáculo, los hijos de Israel se movían en
todas sus jornadas: \bibverse{37} Pero si la nube no se alzaba, no se
partían hasta el día en que ella se alzaba. \bibverse{38} Porque la nube
de Jehová estaba de día sobre el tabernáculo, y el fuego estaba de noche
en él, á vista de toda la casa de Israel, en todas sus jornadas.
