\hypertarget{la-vejez-de-david-abisag-ordenuxf3-por-sunem-cuidar-al-rey}{%
\subsection{La vejez de David; Abisag ordenó por Sunem cuidar al
rey}\label{la-vejez-de-david-abisag-ordenuxf3-por-sunem-cuidar-al-rey}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Como el rey David era viejo, y entrado en días, cubríanle
de vestidos, mas no se calentaba. \bibverse{2} Dijéronle por tanto sus
siervos: Busquen á mi señor el rey una moza virgen, para que esté
delante del rey, y lo abrigue, y duerma á su lado, y calentará á mi
señor el rey. \bibverse{3} Y buscaron una moza hermosa por todo el
término de Israel, y hallaron á Abisag Sunamita, y trajéronla al rey.
\bibverse{4} Y la moza era hermosa, la cual calentaba al rey, y le
servía: mas el rey nunca la conoció.

\hypertarget{las-aspiraciones-de-adonias-a-gobernar-su-organizaciuxf3n-de-una-comida-de-sacrificio}{%
\subsection{Las aspiraciones de Adonias a gobernar; su organización de
una comida de
sacrificio}\label{las-aspiraciones-de-adonias-a-gobernar-su-organizaciuxf3n-de-una-comida-de-sacrificio}}

\bibverse{5} Entonces Adonía hijo de Haggith se levantó, diciendo: Yo
reinaré. E hízose de carros y gente de á caballo, y cincuenta hombres
que corriesen delante de él. \bibverse{6} Y su padre nunca lo
entristeció en todos sus días con decirle: ¿Por qué haces así? Y también
éste era de hermoso parecer; y habíalo engendrado después de Absalom.
\bibverse{7} Y tenía tratos con Joab hijo de Sarvia, y con Abiathar
sacerdote, los cuales ayudaban á Adonía. \footnote{\textbf{1:7} 1Re 2,22}
\bibverse{8} Mas Sadoc sacerdote, y Benaía hijo de Joiada, y Nathán
profeta, y Semei, y Reihi, y todos los grandes de David, no seguían á
Adonía.

\bibverse{9} Y matando Adonía ovejas y vacas y animales engordados junto
á la peña de Zoheleth, que está cerca de la fuente de Rogel, convidó á
todos sus hermanos los hijos del rey, y á todos los varones de Judá,
siervos del rey: \bibverse{10} Mas no convidó á Nathán profeta, ni á
Benaía, ni á los grandes, ni á Salomón su hermano.

\hypertarget{la-cita-de-nathan-con-betsabuxe9}{%
\subsection{La cita de Nathan con
Betsabé}\label{la-cita-de-nathan-con-betsabuxe9}}

\bibverse{11} Y habló Nathán á Bath-sheba madre de Salomón, diciendo:
¿No has oído que reina Adonía hijo de Haggith, sin saberlo David nuestro
señor? \bibverse{12} Ven pues ahora, y toma mi consejo, para que guardes
tu vida, y la vida de tu hijo Salomón. \bibverse{13} Ve, y entra al rey
David, y dile: Rey señor mío, ¿no has tú jurado á tu sierva, diciendo:
Salomón tu hijo reinará después de mí, y él se sentará en mi trono? ¿por
qué pues reina Adonía? \bibverse{14} Y estando tú aún hablando con el
rey, yo entraré tras ti, y acabaré tus razones.

\hypertarget{betsabuxe9-le-recuerda-al-rey-su-promesa-la-intervenciuxf3n-de-nathan}{%
\subsection{Betsabé le recuerda al rey su promesa; La intervención de
Nathan}\label{betsabuxe9-le-recuerda-al-rey-su-promesa-la-intervenciuxf3n-de-nathan}}

\bibverse{15} Entonces Bath-sheba entró al rey á la cámara: y el rey era
muy viejo; y Abisag Sunamita servía al rey. \bibverse{16} Y Bath-sheba
se inclinó, é hizo reverencia al rey. Y el rey dijo: ¿Qué tienes?

\bibverse{17} Y ella le respondió: Señor mío, tú juraste á tu sierva por
Jehová tu Dios, diciendo: Salomón tu hijo reinará después de mí, y él se
sentará en mi trono; \bibverse{18} Y he aquí ahora Adonía reina: y tú,
mi señor rey, ahora no lo supiste. \bibverse{19} Ha matado bueyes, y
animales engordados, y muchas ovejas, y ha convidado á todos los hijos
del rey, y á Abiathar sacerdote, y á Joab general del ejército; mas á
Salomón tu siervo no ha convidado. \footnote{\textbf{1:19} 1Re 1,9-10}
\bibverse{20} Entre tanto, rey señor mío, los ojos de todo Israel están
sobre ti, para que les declares quién se ha de sentar en el trono de mi
señor el rey después de él. \bibverse{21} De otra suerte acontecerá,
cuando mi señor el rey durmiere con sus padres, que yo y mi hijo Salomón
seremos tenidos por culpables.

\bibverse{22} Y estando aún hablando ella con el rey, he aquí Nathán
profeta, que vino. \bibverse{23} Y dieron aviso al rey, diciendo: He
aquí Nathán profeta: el cual como entró al rey, postróse delante del rey
inclinando su rostro á tierra.

\bibverse{24} Y dijo Nathán: Rey señor mío, ¿has tú dicho: Adonía
reinará después de mí, y él se sentará en mi trono? \bibverse{25} Porque
hoy ha descendido, y ha matado bueyes, y animales engordados, y muchas
ovejas, y ha convidado á todos los hijos del rey, y á los capitanes del
ejército, y también á Abiathar sacerdote; y he aquí, están comiendo y
bebiendo delante de él, y han dicho: ¡Viva el rey Adonía! \footnote{\textbf{1:25}
  2Sam 16,16} \bibverse{26} Mas ni á mí tu siervo, ni á Sadoc sacerdote,
ni á Benaía hijo de Joiada, ni á Salomón tu siervo, ha convidado.
\footnote{\textbf{1:26} 1Re 1,10} \bibverse{27} ¿Es este negocio
ordenado por mi señor el rey, sin haber declarado á tu siervo quién se
había de sentar en el trono de mi señor el rey después de él?

\hypertarget{david-confirma-su-promesa-anterior-con-un-juramento-nombra-a-salomuxf3n-como-su-sucesor-y-determina-su-unciuxf3n-inmediata.}{%
\subsection{David confirma su promesa anterior con un juramento, nombra
a Salomón como su sucesor y determina su unción
inmediata.}\label{david-confirma-su-promesa-anterior-con-un-juramento-nombra-a-salomuxf3n-como-su-sucesor-y-determina-su-unciuxf3n-inmediata.}}

\bibverse{28} Entonces el rey David respondió, y dijo: Llamadme á
Bath-sheba. Y ella entró á la presencia del rey, y púsose delante del
rey. \bibverse{29} Y el rey juró, diciendo: Vive Jehová, que ha redimido
mi alma de toda angustia, \bibverse{30} Que como yo te he jurado por
Jehová Dios de Israel, diciendo: Tu hijo Salomón reinará después de mí,
y él se sentará en mi trono en lugar mío; que así lo haré hoy.

\bibverse{31} Entonces Bath-sheba se inclinó al rey, su rostro á tierra,
y haciendo reverencia al rey, dijo: Viva mi señor el rey David para
siempre.

\bibverse{32} Y el rey David dijo: Llamadme á Sadoc sacerdote, y á
Nathán profeta, y á Benaía hijo de Joiada. Y ellos entraron á la
presencia del rey. \bibverse{33} Y el rey les dijo: Tomad con vosotros
los siervos de vuestro señor, y haced subir á Salomón mi hijo en mi
mula, y llevadlo á Gihón: \bibverse{34} Y allí lo ungirán Sadoc
sacerdote y Nathán profeta por rey sobre Israel; y tocaréis trompeta,
diciendo: ¡Viva el rey Salomón! \bibverse{35} Después iréis vosotros
detrás de él, y vendrá y se sentará en mi trono, y él reinará por mí;
porque á él he ordenado para que sea príncipe sobre Israel y sobre Judá.

\bibverse{36} Entonces Benaía hijo de Joiada respondió al rey, y dijo:
Amén. Así lo diga Jehová, Dios de mi señor el rey. \bibverse{37} De la
manera que Jehová ha sido con mi señor el rey, así sea con Salomón; y él
haga mayor su trono que el trono de mi señor el rey David.

\hypertarget{la-unciuxf3n-solemne-de-salomuxf3n-efecto-del-mensaje-en-cuestiuxf3n-en-los-reunidos-en-la-comida-del-sacrificio}{%
\subsection{La unción solemne de Salomón; Efecto del mensaje en cuestión
en los reunidos en la comida del
sacrificio}\label{la-unciuxf3n-solemne-de-salomuxf3n-efecto-del-mensaje-en-cuestiuxf3n-en-los-reunidos-en-la-comida-del-sacrificio}}

\bibverse{38} Y descendió Sadoc sacerdote, y Nathán profeta, y Benaía
hijo de Joiada, y los Ceretheos y los Peletheos, é hicieron subir á
Salomón en la mula del rey David, y lleváronlo á Gihón. \bibverse{39} Y
tomando Sadoc sacerdote el cuerno del aceite del tabernáculo, ungió á
Salomón: y tocaron trompeta, y dijo todo el pueblo: ¡Viva el rey
Salomón! \footnote{\textbf{1:39} 1Cró 23,1; 1Cró 29,22}

\bibverse{40} Después subió todo el pueblo en pos de él, y cantaba la
gente con flautas, y hacían grandes alegrías, que parecía que la tierra
se hundía con el clamor de ellos. \bibverse{41} Y oyólo Adonía, y todos
los convidados que con él estaban, cuando ya habían acabado de comer. Y
oyendo Joab el sonido de la trompeta, dijo: ¿Por qué se alborota la
ciudad con estruendo?

\bibverse{42} Estando aún él hablando, he aquí Jonathán hijo de Abiathar
sacerdote vino, al cual dijo Adonía: Entra, porque tú eres hombre de
esfuerzo, y traerás buenas nuevas.

\bibverse{43} Y Jonathán respondió, y dijo á Adonía: Ciertamente nuestro
señor el rey David ha hecho rey á Salomón: \bibverse{44} Y el rey ha
enviado con él á Sadoc sacerdote y á Nathán profeta, y á Benaía hijo de
Joiada, y también á los Ceretheos y á los Peletheos, los cuales le
hicieron subir en la mula del rey; \bibverse{45} Y Sadoc sacerdote y
Nathán profeta lo han ungido en Gihón por rey: y de allá han subido con
alegrías, y la ciudad está llena de estruendo. Este es el alboroto que
habéis oído. \bibverse{46} Y también Salomón se ha sentado en el trono
del reino. \footnote{\textbf{1:46} 1Cró 28,5} \bibverse{47} Y aun los
siervos del rey han venido á bendecir á nuestro señor el rey David,
diciendo: Dios haga bueno el nombre de Salomón más que tu nombre, y haga
mayor su trono que el tuyo. Y el rey adoró en la cama. \bibverse{48} Y
también el rey habló así: Bendito sea Jehová Dios de Israel, que ha dado
hoy quien se siente en mi trono, viéndolo mis ojos.

\bibverse{49} Ellos entonces se estremecieron, y levantáronse todos los
convidados que estaban con Adonía, y fuése cada uno por su camino.

\hypertarget{perdon-adonias}{%
\subsection{Perdon adonias}\label{perdon-adonias}}

\bibverse{50} Mas Adonía, temiendo de la presencia de Salomón, levantóse
y fuése, y cogió los cornijales del altar. \bibverse{51} Y fué hecho
saber á Salomón, diciendo: He aquí que Adonía tiene miedo del rey
Salomón: pues ha cogido los cornijales del altar, diciendo: Júreme hoy
el rey Salomón que no matará á cuchillo á su siervo. \footnote{\textbf{1:51}
  1Re 3,6}

\bibverse{52} Y Salomón dijo: Si él fuere virtuoso, ni uno de sus
cabellos caerá en tierra: mas si se hallare mal en él, morirá.
\footnote{\textbf{1:52} 2Sam 14,11}

\bibverse{53} Y envió el rey Salomón, y trajéronlo del altar; y él vino,
é inclinóse al rey Salomón. Y Salomón le dijo: Vete á tu casa.

\hypertarget{las-instrucciones-de-david-a-salomuxf3n-y-su-muerte}{%
\subsection{Las instrucciones de David a Salomón y su
muerte}\label{las-instrucciones-de-david-a-salomuxf3n-y-su-muerte}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Y llegáronse los días de David para morir, y mandó á
Salomón su hijo, diciendo: \bibverse{2} Yo voy el camino de toda la
tierra: esfuérzate, y sé varón. \bibverse{3} Guarda la ordenanza de
Jehová tu Dios, andando en sus caminos, y observando sus estatutos y
mandamientos, y sus derechos y sus testimonios, de la manera que está
escrito en la ley de Moisés, para que seas dichoso en todo lo que
hicieres, y en todo aquello á que te tornares; \footnote{\textbf{2:3}
  Deut 17,14-20; Jos 1,7; Jos 23,6} \bibverse{4} Para que confirme
Jehová la palabra que me habló, diciendo: Si tus hijos guardaren su
camino, andando delante de mí con verdad, de todo su corazón, y de toda
su alma, jamás, dice, faltará á ti varón del trono de Israel.

\bibverse{5} Y ya sabes tú lo que me ha hecho Joab hijo de Sarvia, lo
que hizo á dos generales del ejército de Israel, á Abner hijo de Ner, y
á Amasa hijo de Jether, los cuales él mató, derramando en paz la sangre
de guerra, y poniendo la sangre de guerra en su talabarte que tenía
sobre sus lomos, y en sus zapatos que tenía en sus pies. \bibverse{6} Tú
pues harás conforme á tu sabiduría; no dejarás descender sus canas á la
huesa en paz. \footnote{\textbf{2:6} Gén 42,38} \bibverse{7} Mas á los
hijos de Barzillai Galaadita harás misericordia, que sean de los
convidados á tu mesa; porque ellos vinieron así á mí, cuando iba huyendo
de Absalom tu hermano. \footnote{\textbf{2:7} 2Sam 17,27; 2Sam 19,32-41}

\bibverse{8} También tienes contigo á Semei hijo de Gera, hijo de
Benjamín, de Bahurim, el cual me maldijo con una maldición fuerte el día
que yo iba á Mahanaim. Mas él mismo descendió á recibirme al Jordán, y
yo le juré por Jehová, diciendo: Yo no te mataré á cuchillo. \footnote{\textbf{2:8}
  2Sam 16,5; 2Sam 19,17-24} \bibverse{9} Empero ahora no lo absolverás:
que hombre sabio eres, y sabes cómo te has de haber con él: y harás
descender sus canas con sangre á la sepultura. \footnote{\textbf{2:9}
  1Re 2,6; Sal 101,4; Sal 101,8}

\hypertarget{la-muerte-de-david-adquisiciuxf3n-de-salomuxf3n}{%
\subsection{La muerte de David; Adquisición de
Salomón}\label{la-muerte-de-david-adquisiciuxf3n-de-salomuxf3n}}

\bibverse{10} Y David durmió con sus padres, y fué sepultado en la
ciudad de David. \footnote{\textbf{2:10} Hech 13,36} \bibverse{11} Los
días que reinó David sobre Israel fueron cuarenta años: siete años reinó
en Hebrón, y treinta y tres años reinó en Jerusalem. \footnote{\textbf{2:11}
  2Sam 5,4-5; 1Cró 29,27} \bibverse{12} Y se sentó Salomón en el trono
de David su padre, y fué su reino firme en gran manera.

\hypertarget{adonia-asesinada-por-su-deseo-imprudente}{%
\subsection{Adonia asesinada por su deseo
imprudente}\label{adonia-asesinada-por-su-deseo-imprudente}}

\bibverse{13} Entonces Adonía hijo de Haggith vino á Bath-sheba madre de
Salomón; y ella dijo: ¿Es tu venida de paz? Y él respondió: Sí, de paz.

\bibverse{14} En seguida dijo: Una palabra tengo que decirte. Y ella
dijo: Di.

\bibverse{15} Y él dijo: Tú sabes que el reino era mío, y que todo
Israel había puesto en mí su rostro, para que yo reinara: mas el reino
fué traspasado, y vino á mi hermano; porque por Jehová era suyo.
\footnote{\textbf{2:15} 1Re 1,5-40} \bibverse{16} Y ahora yo te hago una
petición: no me hagas volver mi rostro. Y ella le dijo: Habla.

\bibverse{17} El entonces dijo: Yo te ruego que hables al rey Salomón,
(porque él no te hará volver tu rostro,) para que me dé á Abisag
Sunamita por mujer.

\bibverse{18} Y Bath-sheba dijo: Bien; yo hablaré por ti al rey.

\bibverse{19} Y vino Bath-sheba al rey Salomón para hablarle por Adonía.
Y el rey se levantó á recibirla, é inclinóse á ella, y volvió á sentarse
en su trono, é hizo poner una silla á la madre del rey, la cual se sentó
á su diestra. \bibverse{20} Y ella dijo: Una pequeña petición pretendo
de ti; no me hagas volver mi rostro. Y el rey le dijo: Pide, madre mía,
que yo no te haré volver el rostro.

\bibverse{21} Y ella dijo: Dése Abisag Sunamita por mujer á tu hermano
Adonía.

\bibverse{22} Y el rey Salomón respondió, y dijo á su madre: ¿Por qué
pides á Abisag Sunamita para Adonía? Demanda también para él el reino,
porque él es mi hermano mayor; y tiene también á Abiathar sacerdote, y á
Joab hijo de Sarvia. \footnote{\textbf{2:22} 1Re 1,6-7} \bibverse{23} Y
el rey Salomón juró por Jehová, diciendo: Así me haga Dios y así me
añada, que contra su vida ha hablado Adonía esta palabra. \bibverse{24}
Ahora pues, vive Jehová, que me ha confirmado y me ha puesto sobre el
trono de David mi padre, y que me ha hecho casa, como me había dicho,
que Adonía morirá hoy.

\bibverse{25} Entonces el rey Salomón envió por mano de Benaía hijo de
Joiada, el cual dió sobre él, y murió.

\hypertarget{el-sacerdote-abiatar-depuesto-y-desterrado}{%
\subsection{El sacerdote Abiatar depuesto y
desterrado}\label{el-sacerdote-abiatar-depuesto-y-desterrado}}

\bibverse{26} Y á Abiathar sacerdote dijo el rey: Vete á Anathoth á tus
heredades, que tú eres digno de muerte; mas no te mataré hoy, por cuanto
has llevado el arca del Señor Jehová delante de David mi padre, y además
has sido trabajado en todas las cosas en que fué trabajado mi padre.
\bibverse{27} Así echó Salomón á Abiathar del sacerdocio de Jehová, para
que se cumpliese la palabra de Jehová que había dicho sobre la casa de
Eli en Silo.

\hypertarget{joab-ejecutado}{%
\subsection{Joab ejecutado}\label{joab-ejecutado}}

\bibverse{28} Y vino la noticia hasta Joab: porque también Joab se había
adherido á Adonía, si bien no se había adherido á Absalom. Y huyó Joab
al tabernáculo de Jehová, y asióse á los cornijales del altar.
\footnote{\textbf{2:28} 1Re 1,51} \bibverse{29} Y fué hecho saber á
Salomón que Joab había huído al tabernáculo de Jehová, y que estaba
junto al altar. Entonces envió Salomón á Benaía hijo de Joiada,
diciendo: Ve, y da sobre él. \footnote{\textbf{2:29} Éxod 21,14}

\bibverse{30} Y entró Benaía al tabernáculo de Jehová, y díjole: El rey
ha dicho que salgas. Y él dijo: No, sino aquí moriré. Y Benaía volvió
con esta respuesta al rey, diciendo: Así habló Joab, y así me respondió.

\bibverse{31} Y el rey le dijo: Haz como él ha dicho; mátale y
entiérralo, y quita de mí y de la casa de mi padre la sangre que Joab ha
derramado injustamente. \bibverse{32} Y Jehová hará tornar su sangre
sobre su cabeza: que él ha muerto dos varones más justos y mejores que
él, á los cuales mató á cuchillo sin que mi padre David supiese nada: á
Abner hijo de Ner, general del ejército de Israel, y á Amasa hijo de
Jether, general de ejército de Judá. \footnote{\textbf{2:32} 1Re 2,5}
\bibverse{33} La sangre pues de ellos recaerá sobre la cabeza de Joab, y
sobre la cabeza de su simiente para siempre: mas sobre David y sobre su
simiente, y sobre su casa y sobre su trono, habrá perpetuamente paz de
parte de Jehová.

\bibverse{34} Entonces Benaía hijo de Joiada subió, y dió sobre él, y
matólo; y fué sepultado en su casa en el desierto. \bibverse{35} Y el
rey puso en su lugar á Benaía hijo de Joiada sobre el ejército: y á
Sadoc puso el rey por sacerdote en lugar de Abiathar.

\hypertarget{simei-fue-detenido-primero-en-jerusaluxe9n-y-luego-asesinado}{%
\subsection{Simei fue detenido primero en Jerusalén y luego
asesinado}\label{simei-fue-detenido-primero-en-jerusaluxe9n-y-luego-asesinado}}

\bibverse{36} Después envió el rey, é hizo venir á Semei, y díjole:
Edifícate una casa en Jerusalem, y mora ahí, y no salgas de allá á una
parte ni á otra; \bibverse{37} Porque sabe de cierto que el día que
salieres, y pasares el torrente de Cedrón, sin duda morirás, y tu sangre
será sobre tu cabeza.

\bibverse{38} Y Semei dijo al rey: La palabra es buena; como el rey mi
señor ha dicho, así lo hará tu siervo. Y habitó Semei en Jerusalem
muchos días.

\bibverse{39} Pero pasados tres años, aconteció que se le huyeron á
Semei dos siervos á Achîs, hijo de Maachâ, rey de Gath. Y dieron aviso á
Semei, diciendo: He aquí que tus siervos están en Gath.

\bibverse{40} Levantóse entonces Semei, y enalbardó su asno, y fué á
Gath, á Achîs, á procurar sus siervos. Fué pues Semei, y volvió sus
siervos de Gath. \bibverse{41} Díjose luego á Salomón como Semei había
ido de Jerusalem hasta Gath, y que había vuelto.

\bibverse{42} Entonces el rey envió, é hizo venir á Semei, y díjole: ¿No
te conjuré yo por Jehová, y te protesté, diciendo: El día que salieres,
y fueres acá ó acullá, sabe de cierto que has de morir? Y tú me dijiste:
La palabra es buena, yo la obedezco. \footnote{\textbf{2:42} 1Re 2,38}
\bibverse{43} ¿Por qué pues no guardaste el juramento de Jehová, y el
mandamiento que yo te impuse? \bibverse{44} Dijo además el rey á Semei:
Tú sabes todo el mal, el cual tu corazón bien sabe, que cometiste contra
mi padre David; Jehová pues, ha tornado el mal sobre tu cabeza.
\bibverse{45} Y el rey Salomón será bendito, y el trono de David será
firme perpetuamente delante de Jehová. \bibverse{46} Entonces el rey
mandó á Benaía hijo de Joiada, el cual salió é hirióle; y murió. Y el
reino fué confirmado en la mano de Salomón. \footnote{\textbf{2:46} 2Cró
  1,1}

\hypertarget{el-matrimonio-de-salomuxf3n-con-una-princesa-egipcia-su-ofrenda-inaugural-y-su-sueuxf1o-en-gabauxf3n}{%
\subsection{El matrimonio de Salomón con una princesa egipcia; su
ofrenda inaugural y su sueño en
Gabaón}\label{el-matrimonio-de-salomuxf3n-con-una-princesa-egipcia-su-ofrenda-inaugural-y-su-sueuxf1o-en-gabauxf3n}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Y salomón hizo parentesco con Faraón rey de Egipto, porque
tomó la hija de Faraón, y trájola á la ciudad de David, entre tanto que
acababa de edificar su casa, y la casa de Jehová, y los muros de
Jerusalem alrededor. \footnote{\textbf{3:1} Deut 23,8} \bibverse{2}
Hasta entonces el pueblo sacrificaba en los altos; porque no había casa
edificada al nombre de Jehová hasta aquellos tiempos. \bibverse{3} Mas
Salomón amó á Jehová, andando en los estatutos de su padre David:
solamente sacrificaba y quemaba perfumes en los altos.

\hypertarget{el-sacrificio-de-salomuxf3n-y-la-apariciuxf3n-de-dios-en-gabauxf3n}{%
\subsection{El sacrificio de Salomón y la aparición de Dios en
Gabaón}\label{el-sacrificio-de-salomuxf3n-y-la-apariciuxf3n-de-dios-en-gabauxf3n}}

\bibverse{4} E iba el rey á Gabaón, porque aquél era el alto principal,
y sacrificaba allí: mil holocaustos sacrificaba Salomón sobre aquel
altar. \footnote{\textbf{3:4} 1Cró 21,29} \bibverse{5} Y aparecióse
Jehová á Salomón en Gabaón una noche en sueños, y díjole Dios: Pide lo
que quisieres que yo te dé. \footnote{\textbf{3:5} 1Re 9,2}

\bibverse{6} Y Salomón dijo: Tú hiciste gran misericordia á tu siervo
David mi padre, según que él anduvo delante de ti en verdad, en
justicia, y con rectitud de corazón para contigo: y tú le has guardado
esta tu grande misericordia, que le diste hijo que se sentase en su
trono, como sucede en este día. \footnote{\textbf{3:6} 1Re 1,48}
\bibverse{7} Ahora pues, Jehová Dios mío, tú has puesto á mí tu siervo
por rey en lugar de David mi padre: y yo soy mozo pequeño, que no sé
cómo entrar ni salir. \bibverse{8} Y tu siervo está en medio de tu
pueblo al cual tú escogiste; un pueblo grande, que no se puede contar ni
numerar por su multitud. \bibverse{9} Da pues á tu siervo corazón dócil
para juzgar á tu pueblo, para discernir entre lo bueno y lo malo: porque
¿quién podrá gobernar este tu pueblo tan grande? \footnote{\textbf{3:9}
  Sal 143,10}

\bibverse{10} Y agradó delante de Adonai que Salomón pidiese esto.
\bibverse{11} Y díjole Dios: Porque has demandado esto, y no pediste
para ti muchos días, ni pediste para ti riquezas, ni pediste la vida de
tus enemigos, mas demandaste para ti inteligencia para oir juicio;
\bibverse{12} He aquí lo he hecho conforme á tus palabras: he aquí que
te he dado corazón sabio y entendido, tanto que no haya habido antes de
ti otro como tú, ni después de ti se levantará otro como tú.
\bibverse{13} Y aun también te he dado las cosas que no pediste,
riquezas y gloria: tal, que entre los reyes ninguno haya como tú en
todos tus días. \footnote{\textbf{3:13} Prov 3,13-16; Mat 6,33}
\bibverse{14} Y si anduvieres en mis caminos, guardando mis estatutos y
mis mandamientos, como anduvo David tu padre, yo alargaré tus días.

\bibverse{15} Y como Salomón despertó, vió que era sueño: y vino á
Jerusalem, y presentóse delante del arca del pacto de Jehová, y
sacrificó holocaustos, é hizo pacíficos; hizo también banquete á todos
sus siervos.

\hypertarget{el-sabio-juicio-de-salomuxf3n}{%
\subsection{El sabio juicio de
Salomón}\label{el-sabio-juicio-de-salomuxf3n}}

\bibverse{16} En aquella sazón vinieron dos mujeres rameras al rey, y
presentáronse delante de él. \bibverse{17} Y dijo la una mujer: ¡Ah,
señor mío! yo y esta mujer morábamos en una misma casa, y yo parí
estando con ella en la casa. \bibverse{18} Y aconteció al tercer día
después que yo parí, que ésta parió también, y morábamos nosotras
juntas; ninguno de fuera estaba en casa, sino nosotras dos en la casa.
\bibverse{19} Y una noche el hijo de esta mujer murió, porque ella se
acostó sobre él. \bibverse{20} Y levantóse á media noche, y tomó á mi
hijo de junto á mí, estando yo tu sierva durmiendo, y púsolo á su lado,
y púsome á mi lado su hijo muerto. \bibverse{21} Y como yo me levanté
por la mañana para dar el pecho á mi hijo, he aquí que estaba muerto:
mas observéle por la mañana, y vi que no era mi hijo, que yo había
parido.

\bibverse{22} Entonces la otra mujer dijo: No; mi hijo es el que vive, y
tu hijo es el muerto. Y la otra volvió á decir: No; tu hijo es el
muerto, y mi hijo es el que vive. Así hablaban delante del rey.

\bibverse{23} El rey entonces dijo: Esta dice: Mi hijo es el que vive, y
tu hijo es el muerto: y la otra dice, No, mas el tuyo es el muerto, y mi
hijo es el que vive.

\bibverse{24} Y dijo el rey: Traedme un cuchillo. Y trajeron al rey un
cuchillo.

\bibverse{25} En seguida el rey dijo: Partid por medio el niño vivo, y
dad la mitad á la una, y la otra mitad á la otra.

\bibverse{26} Entonces la mujer cuyo era el hijo vivo, habló al rey
(porque sus entrañas se le conmovieron por su hijo), y dijo: ¡Ah, señor
mío! dad á ésta el niño vivo, y no lo matéis. Mas la otra dijo: Ni á mí
ni á ti; partidlo.

\bibverse{27} Entonces el rey respondió, y dijo: Dad á aquélla el hijo
vivo, y no lo matéis: ella es su madre.

\bibverse{28} Y todo Israel oyó aquel juicio que había dado el rey: y
temieron al rey, porque vieron que había en él sabiduría de Dios para
juzgar.

\hypertarget{los-principales-funcionarios-y-gobernadores-de-salomuxf3n-su-cortejo-poder-y-sabiduruxeda}{%
\subsection{Los principales funcionarios y gobernadores de Salomón; su
cortejo, poder y
sabiduría}\label{los-principales-funcionarios-y-gobernadores-de-salomuxf3n-su-cortejo-poder-y-sabiduruxeda}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Fué pues el rey Salomón rey sobre todo Israel. \bibverse{2}
Y estos fueron los príncipes que tuvo: Azarías hijo de Sadoc, sacerdote;
\footnote{\textbf{4:2} 1Re 2,35} \bibverse{3} Elioreph y Ahía, hijos de
Sisa, escribas; Josaphat hijo de Ahilud, canciller; \bibverse{4} Benaía
hijo de Joiada era sobre el ejército; y Sadoc y Abiathar eran los
sacerdotes; \bibverse{5} Azaría hijo de Nathán era sobre los
gobernadores; Zabud hijo de Nathán era principal oficial, amigo del rey;
\bibverse{6} Y Ahisar era mayordomo; y Adoniram hijo de Abda era sobre
el tributo. \footnote{\textbf{4:6} 1Re 5,28}

\bibverse{7} Y tenía Salomón doce gobernadores sobre todo Israel, los
cuales mantenían al rey y á su casa. Cada uno de ellos estaba obligado á
abastecer por un mes en el año. \bibverse{8} Y estos son los nombres de
ellos: el hijo de Hur en el monte de Ephraim; \bibverse{9} El hijo de
Decar, en Maccas, y en Saalbim, y en Beth-semes, y en Elón, y en
Beth-hanan; \bibverse{10} El hijo de Hesed, en Aruboth; éste tenía
también á Sochô y toda la tierra de Ephet. \bibverse{11} El hijo de
Abinadab, en todos los términos de Dor: éste tenía por mujer á Thaphat
hija de Salomón; \bibverse{12} Baana hijo de Ahilud, en Taanach y
Megiddo, y en toda Beth-san, que es cerca de Zaretán, por bajo de
Jezreel, desde Beth-san hasta Abel-mehola, y hasta la otra parte de
Jocmeam; \bibverse{13} El hijo de Geber, en Ramoth de Galaad; éste tenía
también las ciudades de Jair hijo de Manasés, las cuales estaban en
Galaad; tenía también la provincia de Argob, que era en Basán, sesenta
grandes ciudades con muro y cerraduras de bronce; \footnote{\textbf{4:13}
  Núm 32,41} \bibverse{14} Ahinadab hijo de Iddo, en Mahanaim;
\bibverse{15} Ahimaas en Nephtalí; éste tomó también por mujer á
Basemath hija de Salomón. \bibverse{16} Baana hijo de Husai, en Aser y
en Aloth; \bibverse{17} Josaphat hijo de Pharua, en Issachâr;
\bibverse{18} Semei hijo de Ela, en Benjamín; \bibverse{19} Geber hijo
de Uri, en la tierra de Galaad, la tierra de Sehón rey de los Amorrheos,
y de Og rey de Basán; éste era el único gobernador en aquella tierra.

\bibverse{20} Judá é Israel eran muchos, como la arena que está junto á
la mar en multitud, comiendo y bebiendo y alegrándose. \bibverse{21} Y
Salomón señoreaba sobre todos los reinos, desde el río de la tierra de
los Filisteos hasta el término de Egipto: y traían presentes, y
sirvieron á Salomón todos los días que vivió. \bibverse{22} Y la
despensa de Salomón era cada día treinta coros de flor de harina, y
sesenta coros de harina. \bibverse{23} Diez bueyes engordados, y veinte
bueyes de pasto, y cien ovejas; sin los ciervos, cabras, búfalos, y aves
engordadas.

\hypertarget{el-poder-y-la-gloria-la-sabiduruxeda-y-la-poesuxeda-de-salomuxf3n}{%
\subsection{El poder y la gloria, la sabiduría y la poesía de
Salomón}\label{el-poder-y-la-gloria-la-sabiduruxeda-y-la-poesuxeda-de-salomuxf3n}}

\bibverse{24} Porque él señoreaba en toda la región que estaba de la
otra parte del río, desde Tiphsa hasta Gaza, sobre todos los reyes de la
otra parte del río; y tuvo paz por todos lados en derredor suyo.
\bibverse{25} Y Judá é Israel vivían seguros, cada uno debajo de su
parra y debajo de su higuera, desde Dan hasta Beer-seba, todos los días
de Salomón. \bibverse{26} Tenía además de esto Salomón cuarenta mil
caballos en sus caballerizas para sus carros, y doce mil jinetes.
\bibverse{27} Y estos gobernadores mantenían al rey Salomón, y á todos
los que á la mesa del rey Salomón venían, cada uno un mes; y hacían que
nada faltase. \bibverse{28} Hacían también traer cebada y paja para los
caballos y para las bestias de carga, al lugar donde él estaba, cada uno
conforme al cargo que tenía. \bibverse{29} Y dió Dios á Salomón
sabiduría, y prudencia muy grande, y anchura de corazón como la arena
que está á la orilla del mar. \bibverse{30} Que fué mayor la sabiduría
de Salomón que la de todos los orientales, y que toda la sabiduría de
los Egipcios. \bibverse{31} Y aun fué más sabio que todos los hombres;
más que Ethán Ezrahita, y que Emán y Calchôl y Darda, hijos de Mahol: y
fué nombrado entre todas las naciones de alrededor. \bibverse{32} Y
propuso tres mil parábolas; y sus versos fueron mil y cinco.
\bibverse{33} También disertó de los árboles, desde el cedro del Líbano
hasta el hisopo que nace en la pared. Asimismo disertó de los animales,
de las aves, de los reptiles, y de los peces. \bibverse{34} Y venían de
todos los pueblos á oir la sabiduría de Salomón, y de todos los reyes de
la tierra, donde había llegado la fama de su sabiduría.

\hypertarget{el-contrato-de-salomuxf3n-con-hiram-de-tiro-y-los-preparativos-para-la-construcciuxf3n-de-un-templo}{%
\subsection{El contrato de Salomón con Hiram de Tiro y los preparativos
para la construcción de un
templo}\label{el-contrato-de-salomuxf3n-con-hiram-de-tiro-y-los-preparativos-para-la-construcciuxf3n-de-un-templo}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Hiram rey de Tiro envió también sus siervos á Salomón,
luego que oyó que lo habían ungido por rey en lugar de su padre: porque
Hiram había siempre amado á David.

\hypertarget{mensaje-de-salomuxf3n-y-peticiuxf3n-a-hiram}{%
\subsection{Mensaje de Salomón y petición a
Hiram}\label{mensaje-de-salomuxf3n-y-peticiuxf3n-a-hiram}}

\bibverse{2} Entonces Salomón envió á decir á Hiram: \bibverse{3} Tú
sabes como mi padre David no pudo edificar casa al nombre de Jehová su
Dios, por las guerras que le cercaron, hasta que Jehová puso sus
enemigos bajo las plantas de sus pies. \bibverse{4} Ahora Jehová mi Dios
me ha dado reposo por todas partes; que ni hay adversarios, ni mal
encuentro. \bibverse{5} Yo por tanto he determinado ahora edificar casa
al nombre de Jehová mi Dios, como Jehová lo habló á David mi padre,
diciendo: Tu hijo, que yo pondré en lugar tuyo en tu trono, él edificará
casa á mi nombre. \footnote{\textbf{5:5} Lev 25,18; 2Re 18,31}
\bibverse{6} Manda pues ahora que me corten cedros del Líbano; y mis
siervos estarán con los tuyos, y yo te daré por tus siervos el salario
que tú dijeres: porque tú sabes bien que ninguno hay entre nosotros que
sepa labrar la madera como los Sidonios.

\hypertarget{la-respuesta-y-la-promesa-de-hiram}{%
\subsection{La respuesta y la promesa de
Hiram}\label{la-respuesta-y-la-promesa-de-hiram}}

\bibverse{7} Y como Hiram oyó las palabras de Salomón, holgóse en gran
manera, y dijo: Bendito sea hoy Jehová, que dió hijo sabio á David sobre
este pueblo tan grande. \bibverse{8} Y envió Hiram á decir á Salomón: He
oído lo que me mandaste á decir: yo haré todo lo que te pluguiere acerca
de la madera de cedro, y la madera de haya. \bibverse{9} Mis siervos la
llevarán desde el Líbano á la mar; y yo la pondré en balsas por la mar
hasta el lugar que tú me señalares, y allí se desatará, y tú la tomarás:
y tú harás mi voluntad en dar de comer á mi familia.

\bibverse{10} Dió pues Hiram á Salomón madera de cedro y madera de haya
todo lo que quiso. \bibverse{11} Y Salomón daba á Hiram veinte mil coros
de trigo para el sustento de su familia, y veinte coros de aceite
limpio: esto daba Salomón á Hiram cada un año. \bibverse{12} Dió pues
Jehová á Salomón sabiduría como le había dicho: y hubo paz entre Hiram y
Salomón, é hicieron alianza entre ambos. \footnote{\textbf{5:12} Ecl
  12,9}

\hypertarget{los-obreros-de-salomuxf3n-y-la-obra-preparatoria-final-para-la-construcciuxf3n-del-templo}{%
\subsection{Los obreros de Salomón y la obra preparatoria final para la
construcción del
templo}\label{los-obreros-de-salomuxf3n-y-la-obra-preparatoria-final-para-la-construcciuxf3n-del-templo}}

\bibverse{13} Y el rey Salomón impuso tributo á todo Israel, y el
tributo fué de treinta mil hombres: \bibverse{14} Los cuales enviaba al
Líbano de diez mil en diez mil, cada mes por su turno, viniendo así á
estar un mes en el Líbano, y dos meses en sus casas: y Adoniram estaba
sobre aquel tributo. \bibverse{15} Tenía también Salomón setenta mil que
llevaban las cargas, y ochenta mil cortadores en el monte; \footnote{\textbf{5:15}
  2Sam 5,11}

\bibverse{16} Sin los principales oficiales de Salomón que estaban sobre
la obra, tres mil y trescientos, los cuales tenían cargo del pueblo que
hacía la obra. \bibverse{17} Y mandó el rey que trajesen grandes
piedras, piedras de precio, para los cimientos de la casa, y piedras
labradas. \bibverse{18} Y los albañiles de Salomón y los de Hiram, y los
aparejadores, cortaron y aparejaron la madera y la cantería para labrar
la casa.

\hypertarget{construcciuxf3n-del-templo-y-palacios-reales}{%
\subsection{Construcción del templo y palacios
reales}\label{construcciuxf3n-del-templo-y-palacios-reales}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Y fué en el año cuatrocientos ochenta después que los hijos
de Israel salieron de Egipto, en el cuarto año del principio del reino
de Salomón sobre Israel, en el mes de Ziph, que es el mes segundo, que
él comenzó á edificar la casa de Jehová. \bibverse{2} La casa que el rey
Salomón edificó á Jehová, tuvo sesenta codos de largo y veinte de ancho,
y treinta codos de alto. \bibverse{3} Y el pórtico delante del templo de
la casa, de veinte codos de largo, según la anchura de la casa, y su
ancho era de diez codos delante de la casa. \bibverse{4} E hizo á la
casa ventanas anchas por de dentro, y estrechas por de fuera.
\bibverse{5} Edificó también junto al muro de la casa aposentos
alrededor, contra las paredes de la casa en derredor del templo y del
oráculo: é hizo cámaras alrededor. \bibverse{6} El aposento de abajo era
de cinco codos de ancho, y el de en medio de seis codos de ancho, y el
tercero de siete codos de ancho: porque por de fuera había hecho
disminuciones á la casa en derredor, para no trabar las vigas de las
paredes de la casa. \bibverse{7} Y la casa cuando se edificó,
fabricáronla de piedras que traían ya acabadas; de tal manera que cuando
la edificaban, ni martillos ni hachas se oyeron en la casa, ni ningún
otro instrumento de hierro. \bibverse{8} La puerta del aposento de en
medio estaba al lado derecho de la casa: y subíase por un caracol al de
en medio, y del aposento de en medio al tercero. \bibverse{9} Labró pues
la casa, y acabóla; y cubrió la casa con artesonados de cedro.
\bibverse{10} Y edificó asimismo el aposento en derredor de toda la
casa, de altura de cinco codos, el cual se apoyaba en la casa con
maderas de cedro.

\hypertarget{una-promesa-de-dios-a-salomuxf3n}{%
\subsection{Una promesa de Dios a
Salomón}\label{una-promesa-de-dios-a-salomuxf3n}}

\bibverse{11} Y fué palabra de Jehová á Salomón, diciendo: \bibverse{12}
Esta casa que tú edificas, si anduvieres en mis estatutos, é hicieres
mis derechos, y guardares todos mis mandamientos andando en ellos, yo
tendré firme contigo mi palabra que hablé á David tu padre; \footnote{\textbf{6:12}
  2Sam 7,13} \bibverse{13} Y habitaré en medio de los hijos de Israel, y
no dejaré á mi pueblo Israel. \footnote{\textbf{6:13} Éxod 29,45}

\hypertarget{el-interior-del-templo}{%
\subsection{El interior del templo}\label{el-interior-del-templo}}

\bibverse{14} Así que, Salomón labró la casa, y acabóla. \bibverse{15} Y
aparejó las paredes de la casa por de dentro con tablas de cedro,
vistiéndola de madera por dentro, desde el solado de la casa hasta las
paredes de la techumbre: cubrió también el pavimento con madera de haya.
\bibverse{16} Asimismo hizo al cabo de la casa un edificio de veinte
codos de tablas de cedro, desde el solado hasta lo más alto; y fabricóse
en la casa un oráculo, que es el lugar santísimo. \bibverse{17} Y la
casa, á saber, el templo de dentro, tenía cuarenta codos. \bibverse{18}
Y la casa estaba cubierta de cedro por de dentro, y tenía entalladuras
de calabazas silvestres y de botones de flores. Todo era cedro; ninguna
piedra se veía. \bibverse{19} Y adornó el oráculo por de dentro en medio
de la casa, para poner allí el arca del pacto de Jehová. \bibverse{20} Y
el oráculo estaba en la parte de adentro, el cual tenía veinte codos de
largo, y otros veinte de ancho, y otros veinte de altura; y vistiólo de
oro purísimo: asimismo cubrió el altar de cedro. \bibverse{21} De suerte
que vistió Salomón de oro puro la casa por de dentro, y cerró la entrada
del oráculo con cadenas de oro, y vistiólo de oro. \bibverse{22} Cubrió
pues de oro toda la casa hasta el cabo; y asimismo vistió de oro todo el
altar que estaba delante del oráculo.

\hypertarget{la-decoraciuxf3n-del-santuario}{%
\subsection{La decoración del
santuario}\label{la-decoraciuxf3n-del-santuario}}

\bibverse{23} Hizo también en el oráculo dos querubines de madera de
oliva, cada uno de altura de diez codos. \footnote{\textbf{6:23} Éxod
  37,7-9} \bibverse{24} La una ala del querubín tenía cinco codos, y la
otra ala del querubín otros cinco codos: así que había diez codos desde
la punta de la una ala hasta la punta de la otra. \bibverse{25} Asimismo
el otro querubín tenía diez codos; porque ambos querubines eran de un
tamaño y de una hechura. \bibverse{26} La altura del uno era de diez
codos, y asimismo el otro. \bibverse{27} Y puso estos querubines dentro
de la casa de adentro: los cuales querubines extendían sus alas, de modo
que el ala del uno tocaba á la pared, y el ala del otro querubín tocaba
á la otra pared, y las otras dos alas se tocaban la una á la otra en la
mitad de la casa. \bibverse{28} Y vistió de oro los querubines.

\bibverse{29} Y esculpió todas las paredes de la casa alrededor de
diversas figuras, de querubines, de palmas, y de botones de flores, por
de dentro y por de fuera. \bibverse{30} Y cubrió de oro el piso de la
casa, de dentro y de fuera.

\hypertarget{las-puertas-y-el-patio-interior}{%
\subsection{Las puertas y el patio
interior}\label{las-puertas-y-el-patio-interior}}

\bibverse{31} Y á la entrada del oráculo hizo puertas de madera de
oliva; y el umbral y los postes eran de cinco esquinas. \bibverse{32}
Las dos puertas eran de madera de oliva; y entalló en ellas figuras de
querubines y de palmas y de botones de flores, y cubriólas de oro:
cubrió también de oro los querubines y las palmas. \bibverse{33}
Igualmente hizo á la puerta del templo postes de madera de oliva
cuadrados. \bibverse{34} Pero las dos puertas eran de madera de haya; y
los dos lados de la una puerta eran redondos, y los otros dos lados de
la otra puerta también redondos. \bibverse{35} Y entalló en ellas
querubines y palmas y botones de flores, y cubriólas de oro ajustado á
las entalladuras. \bibverse{36} Y edificó el atrio interior de tres
órdenes de piedras labradas, y de un orden de vigas de cedro.

\hypertarget{tiempo-de-construcciuxf3n}{%
\subsection{Tiempo de construcción}\label{tiempo-de-construcciuxf3n}}

\bibverse{37} En el cuarto año, en el mes de Ziph, se echaron los
cimientos de la casa de Jehová: \bibverse{38} Y en el undécimo año, en
el mes de Bul, que es el mes octavo, fué acabada la casa con todas sus
pertenencias, y con todo lo necesario. Edificóla pues, en siete años.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-los-otros-edificios-seculares-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Descripción de los otros edificios (seculares) de
Salomón}\label{descripciuxf3n-de-los-otros-edificios-seculares-de-salomuxf3n}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Después edificó Salomón su propia casa en trece años, y
acabóla toda. \footnote{\textbf{7:1} 1Re 9,10}

\hypertarget{la-casa-del-bosque-del-luxedbano}{%
\subsection{La casa del bosque del
Líbano}\label{la-casa-del-bosque-del-luxedbano}}

\bibverse{2} Asimismo edificó la casa del bosque del Líbano, la cual
tenía cien codos de longitud, y cincuenta codos de anchura, y treinta
codos de altura, sobre cuatro órdenes de columnas de cedro, con vigas de
cedro sobre las columnas. \footnote{\textbf{7:2} Is 22,8} \bibverse{3} Y
estaba cubierta de tablas de cedro arriba sobre las vigas, que se
apoyaban en cuarenta y cinco columnas: cada hilera tenía quince
columnas. \bibverse{4} Y había tres órdenes de ventanas, una ventana
contra la otra en tres órdenes. \bibverse{5} Y todas las puertas y
postes eran cuadrados: y las unas ventanas estaban frente á las otras en
tres órdenes.

\hypertarget{los-edificios-restantes-del-palacio-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Los edificios restantes del palacio de
Salomón}\label{los-edificios-restantes-del-palacio-de-salomuxf3n}}

\bibverse{6} También hizo un pórtico de columnas, que tenía de largo
cincuenta codos, y treinta codos de ancho; y aqueste pórtico estaba
delante de aquellas otras, con sus columnas y maderos correspondientes.
\bibverse{7} Hizo asimismo el pórtico del trono en que había de juzgar,
el pórtico del juicio, y vistiólo de cedro de suelo á suelo.
\bibverse{8} Y en la casa en que él moraba, había otro atrio dentro del
pórtico, de obra semejante á esta. Edificó también Salomón una casa para
la hija de Faraón, que había tomado por mujer, de la misma obra de aquel
pórtico. \footnote{\textbf{7:8} 1Re 3,1} \bibverse{9} Todas aquellas
obras fueron de piedras de precio, cortadas y aserradas con sierras
según las medidas, así por de dentro como por de fuera, desde el
cimiento hasta los remates, y asimismo por de fuera hasta el gran atrio.
\bibverse{10} El cimiento era de piedras de precio, de piedras grandes,
de piedras de diez codos, y de piedras de ocho codos. \bibverse{11} De
allí arriba eran también piedras de precio, labradas conforme á sus
medidas, y obra de cedro. \bibverse{12} Y en el gran atrio alrededor
había tres órdenes de piedras labradas, y un orden de vigas de cedro: y
así el atrio interior de la casa de Jehová, y el atrio de la casa.

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-el-artista-hiram-de-tiro}{%
\subsection{Información sobre el artista Hiram de
Tiro}\label{informaciuxf3n-sobre-el-artista-hiram-de-tiro}}

\bibverse{13} Y envió el rey Salomón, é hizo venir de Tiro á Hiram,
\bibverse{14} Hijo de una viuda de la tribu de Nephtalí, y su padre
había sido de Tiro: trabajaba él en bronce, lleno de sabiduría y de
inteligencia y saber en toda obra de metal. Este pues vino al rey
Salomón, é hizo toda su obra. \footnote{\textbf{7:14} Gén 4,22; Éxod
  31,3-4}

\hypertarget{los-dos-pilares-de-bronce-jachin-y-boaz}{%
\subsection{Los dos pilares de bronce (Jachin y
Boaz)}\label{los-dos-pilares-de-bronce-jachin-y-boaz}}

\bibverse{15} Y vació dos columnas de bronce, la altura de cada cual era
de diez y ocho codos: y rodeaba á una y á otra columna un hilo de doce
codos. \footnote{\textbf{7:15} 2Re 25,17; 2Cró 3,15-17} \bibverse{16}
Hizo también dos capiteles de fundición de bronce, para que fuesen
puestos sobre las cabezas de las columnas: la altura de un capitel era
de cinco codos, y la del otro capitel de cinco codos. \bibverse{17}
Había trenzas á manera de red, y unas cintas á manera de cadenas, para
los capiteles que se habían de poner sobre las cabezas de las columnas:
siete para cada capitel. \bibverse{18} Y cuando hubo hecho las columnas,
hizo también dos órdenes de granadas alrededor en el un enredado, para
cubrir los capiteles que estaban en las cabezas de las columnas con las
granadas: y de la misma forma hizo en el otro capitel. \bibverse{19} Los
capiteles que estaban sobre las columnas en el pórtico, tenían labor de
flores por cuatro codos. \bibverse{20} Tenían también los capiteles de
sobre las dos columnas, doscientas granadas en dos órdenes alrededor en
cada capitel, encima del vientre del capitel, el cual vientre estaba
delante del enredado. \bibverse{21} Estas columnas erigió en el pórtico
del templo: y cuando hubo alzado la columna de la mano derecha, púsole
por nombre Jachîn: y alzando la columna de la mano izquierda, llamó su
nombre Boaz. \bibverse{22} Y puso en las cabezas de las columnas labor
en forma de azucenas; y así se acabó la obra de las columnas.

\hypertarget{el-mar-descarado-o-grandes-charcos-de-agua}{%
\subsection{El mar descarado (o grandes charcos de
agua)}\label{el-mar-descarado-o-grandes-charcos-de-agua}}

\bibverse{23} Hizo asimismo un mar de fundición, de diez codos del un
lado al otro, perfectamente redondo: su altura era de cinco codos, y
ceñíalo alrededor un cordón de treinta codos. \footnote{\textbf{7:23}
  2Cró 4,2-5} \bibverse{24} Y cercaban aquel mar por debajo de su labio
en derredor unas bolas como calabazas, diez en cada codo, que ceñían el
mar alrededor en dos órdenes, las cuales habían sido fundidas cuando él
fué fundido. \bibverse{25} Y estaba asentado sobre doce bueyes: tres
miraban al norte, y tres miraban al poniente, y tres miraban al
mediodía, y tres miraban al oriente; sobre éstos se apoyaba el mar, y
las traseras de ellos estaban hacia la parte de adentro. \bibverse{26}
El grueso del mar era de un palmo, y su labio era labrado como el labio
de un cáliz, ó de flor de lis: y cabían en él dos mil batos.

\hypertarget{las-diez-sillas-y-los-diez-calderos-de-sacrificio}{%
\subsection{Las diez sillas y los diez calderos de
sacrificio}\label{las-diez-sillas-y-los-diez-calderos-de-sacrificio}}

\bibverse{27} Hizo también diez basas de bronce, siendo la longitud de
cada basa de cuatro codos, y la anchura de cuatro codos, y de tres codos
la altura. \bibverse{28} La obra de las basas era esta: tenían unas
cintas, las cuales estaban entre molduras: \bibverse{29} Y sobre
aquellas cintas que estaban entre las molduras, figuras de leones, y de
bueyes, y de querubines; y sobre las molduras de la basa, así encima
como debajo de los leones y de los bueyes, había unas añadiduras de bajo
relieve. \bibverse{30} Cada basa tenía cuatro ruedas de bronce con mesas
de bronce; y en sus cuatro esquinas había unos hombrillos, los cuales
nacían de fundición á cada un lado de aquellas añadiduras, para estar
debajo de la fuente. \bibverse{31} Y la boca del pie de la fuente
entraba un codo en el remate que salía para arriba de la basa; y era su
boca redonda, de la hechura del mismo remate, y éste de codo y medio.
Había también sobre la boca entalladuras con sus cintas, las cuales eran
cuadradas, no redondas. \bibverse{32} Las cuatro ruedas estaban debajo
de las cintas, y los ejes de las ruedas nacían en la misma basa. La
altura de cada rueda era de un codo y medio. \bibverse{33} Y la hechura
de las ruedas era como la hechura de las ruedas de un carro: sus ejes,
sus rayos, y sus cubos, y sus cinchos, todo era de fundición.
\bibverse{34} Asimismo los cuatro hombrillos á las cuatro esquinas de
cada basa: y los hombrillos eran de la misma basa. \bibverse{35} Y en lo
alto de la basa había medio codo de altura redondo por todas partes: y
encima de la basa sus molduras y cintas, las cuales eran de ella misma.
\bibverse{36} E hizo en las tablas de las molduras, y en las cintas,
entalladuras de querubines, y de leones, y de palmas, con proporción en
el espacio de cada una, y alrededor otros adornos. \bibverse{37} De esta
forma hizo diez basas fundidas de una misma manera, de una misma medida,
y de una misma entalladura. \bibverse{38} Hizo también diez fuentes de
bronce: cada fuente contenía cuarenta batos, y cada una era de cuatro
codos; y asentó una fuente sobre cada una de las diez basas.
\bibverse{39} Y puso las cinco basas á la mano derecha de la casa, y las
otras cinco á la mano izquierda: y asentó el mar al lado derecho de la
casa, al oriente, hacia el mediodía.

\hypertarget{otras-herramientas-de-sacrificio-de-minerales-resumen-general}{%
\subsection{Otras herramientas de sacrificio de minerales; resumen
general}\label{otras-herramientas-de-sacrificio-de-minerales-resumen-general}}

\bibverse{40} Asimismo hizo Hiram fuentes, y tenazas, y cuencos. Así
acabó toda la obra que hizo á Salomón para la casa de Jehová:
\footnote{\textbf{7:40} 2Cró 4,11-18} \bibverse{41} Es á saber, dos
columnas, y los vasos redondos de los capiteles que estaban en lo alto
de las dos columnas; y dos redes que cubrían los dos vasos redondos de
los capiteles que estaban sobre la cabeza de las columnas; \bibverse{42}
Y cuatrocientas granadas para las dos redes, dos órdenes de granadas en
cada red, para cubrir los dos vasos redondos que estaban sobre las
cabezas de las columnas; \bibverse{43} Y las diez basas, y las diez
fuentes sobre las basas; \bibverse{44} Y un mar, y doce bueyes debajo
del mar; \bibverse{45} Y calderos, y paletas, y cuencos; y todos los
vasos que Hiram hizo al rey Salomón, para la casa de Jehová, de metal
acicalado. \bibverse{46} Todo lo hizo fundir el rey en la llanura del
Jordán, en tierra arcillosa, entre Succoth y Sarthán. \bibverse{47} Y
dejó Salomón sin inquirir el peso del metal de todos los vasos, por la
grande multitud de ellos.

\hypertarget{los-instrumentos-de-oro-del-templo-graduaciuxf3n}{%
\subsection{Los instrumentos de oro del templo;
Graduación}\label{los-instrumentos-de-oro-del-templo-graduaciuxf3n}}

\bibverse{48} Entonces hizo Salomón todos los vasos que pertenecían á la
casa de Jehová: un altar de oro, y una mesa sobre la cual estaban los
panes de la proposición, también de oro; \bibverse{49} Y cinco
candeleros de oro purísimo á la mano derecha, y otros cinco á la
izquierda, delante del oráculo; con las flores, y las lámparas, y
despabiladeras de oro; \bibverse{50} Asimismo los cántaros, vasos,
tazas, cucharillas, é incensarios, de oro purísimo; también de oro los
quiciales de las puertas de la casa de adentro, del lugar santísimo, y
los de las puertas del templo.

\bibverse{51} Así se acabó toda la obra que dispuso hacer el rey Salomón
para la casa de Jehová. Y metió Salomón lo que David su padre había
dedicado, es á saber, plata, y oro, y vasos, y púsolo todo en guarda en
las tesorerías de la casa de Jehová.

\hypertarget{traslado-del-arca-al-templo}{%
\subsection{Traslado del arca al
templo}\label{traslado-del-arca-al-templo}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Entonces juntó Salomón los ancianos de Israel, y á todas
las cabezas de las tribus, y á los príncipes de las familias de los
hijos de Israel, al rey Salomón en Jerusalem para traer el arca del
pacto de Jehová de la ciudad de David, que es Sión. \footnote{\textbf{8:1}
  2Cró 5,-1} \bibverse{2} Y se juntaron al rey Salomón todos los varones
de Israel en el mes de Ethanim, que es el mes séptimo, en el día
solemne. \bibverse{3} Y vinieron todos los ancianos de Israel, y los
sacerdotes tomaron el arca. \bibverse{4} Y llevaron el arca de Jehová, y
el tabernáculo del testimonio, y todos los vasos sagrados que estaban en
el tabernáculo; los cuales llevaban los sacerdotes y Levitas.
\bibverse{5} Y el rey Salomón, y toda la congregación de Israel que á él
se había juntado, estaban con él delante del arca, sacrificando ovejas y
bueyes, que por la multitud no se podían contar ni numerar. \bibverse{6}
Y los sacerdotes metieron el arca del pacto de Jehová en su lugar, en el
oráculo de la casa, en el lugar santísimo, debajo de las alas de los
querubines. \bibverse{7} Porque los querubines tenían extendidas las
alas sobre el lugar del arca, y así cubrían los querubines el arca y sus
varas por encima. \bibverse{8} E hicieron salir las varas; que las
cabezas de las varas se dejaban ver desde el santuario delante del
oráculo, mas no se veían desde afuera: y así se quedaron hasta hoy.
\footnote{\textbf{8:8} Éxod 25,13-15} \bibverse{9} En el arca ninguna
cosa había más de las dos tablas de piedra que había allí puesto Moisés
en Horeb, donde Jehová hizo la alianza con los hijos de Israel, cuando
salieron de la tierra de Egipto. \footnote{\textbf{8:9} Heb 9,4}

\hypertarget{la-apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios}{%
\subsection{La aparición de la gloria de
Dios}\label{la-apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios}}

\bibverse{10} Y como los sacerdotes salieron del santuario, la nube
hinchió la casa de Jehová. \bibverse{11} Y los sacerdotes no pudieron
estar para ministrar por causa de la nube; porque la gloria de Jehová
había henchido la casa de Jehová. \footnote{\textbf{8:11} Éxod 40,34-35}

\bibverse{12} Entonces dijo Salomón: Jehová ha dicho que él habitaría en
la oscuridad. \footnote{\textbf{8:12} Deut 4,11; Éxod 20,21; 2Cró 6,1-40}
\bibverse{13} Yo he edificado casa por morada para ti, asiento en que tú
habites para siempre.

\hypertarget{discurso-de-ordenaciuxf3n-y-consagraciuxf3n-de-salomuxf3n-al-pueblo}{%
\subsection{Discurso de ordenación y consagración de Salomón al
pueblo}\label{discurso-de-ordenaciuxf3n-y-consagraciuxf3n-de-salomuxf3n-al-pueblo}}

\bibverse{14} Y volviendo el rey su rostro, bendijo á toda la
congregación de Israel; y toda la congregación de Israel estaba en pie.
\bibverse{15} Y dijo: Bendito sea Jehová Dios de Israel, que habló de su
boca á David mi padre, y con su mano lo ha cumplido, diciendo:
\bibverse{16} Desde el día que saqué mi pueblo Israel de Egipto, no he
escogido ciudad de todas las tribus de Israel para edificar casa en la
cual estuviese mi nombre, aunque escogí á David para que presidiese en
mi pueblo Israel.

\bibverse{17} Y David mi padre tuvo en el corazón edificar casa al
nombre de Jehová Dios de Israel. \footnote{\textbf{8:17} 2Sam 7,-1}
\bibverse{18} Mas Jehová dijo á David mi padre: Cuanto á haber tú tenido
en el corazón edificar casa á mi nombre, bien has hecho en tener tal
voluntad; \bibverse{19} Empero tú no edificarás la casa, sino tu hijo
que saldrá de tus lomos, él edificará casa á mi nombre. \bibverse{20} Y
Jehová ha verificado su palabra que había dicho; que me he levantado yo
en lugar de David mi padre, y heme sentado en el trono de Israel, como
Jehová había dicho, y he edificado la casa al nombre de Jehová Dios de
Israel. \bibverse{21} Y he puesto en ella lugar para el arca, en la cual
está el pacto de Jehová, que él hizo con nuestros padres cuando los sacó
de la tierra de Egipto.

\hypertarget{oraciuxf3n-de-consagraciuxf3n-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Oración de consagración de
Salomón}\label{oraciuxf3n-de-consagraciuxf3n-de-salomuxf3n}}

\bibverse{22} Púsose luego Salomón delante del altar de Jehová, en
presencia de toda la congregación de Israel, y extendiendo sus manos al
cielo, \bibverse{23} Dijo: Jehová Dios de Israel, no hay Dios como tú,
ni arriba en los cielos ni abajo en la tierra, que guardas el pacto y la
misericordia á tus siervos, los que andan delante de ti de todo su
corazón; \bibverse{24} Que has guardado á tu siervo David mi padre lo
que le dijiste: dijístelo con tu boca, y con tu mano lo has cumplido,
como aparece este día. \bibverse{25} Ahora pues, Jehová Dios de Israel,
cumple á tu siervo David mi padre lo que le prometiste, diciendo: No
faltará varón de ti delante de mí, que se siente en el trono de Israel,
con tal que tus hijos guarden su camino, que anden delante de mí como tú
has delante de mí andado.

\bibverse{26} Ahora pues, oh Dios de Israel, verifíquese tu palabra que
dijiste á tu siervo David mi padre. \bibverse{27} Empero ¿es verdad que
Dios haya de morar sobre la tierra? He aquí que los cielos, los cielos
de los cielos, no te pueden contener: ¿cuánto menos esta casa que yo he
edificado? \bibverse{28} Con todo, tú atenderás á la oración de tu
siervo, y á su plegaria, oh Jehová Dios mío, oyendo propicio el clamor y
oración que tu siervo hace hoy delante de ti: \bibverse{29} Que estén
tus ojos abiertos de noche y de día sobre esta casa, sobre este lugar
del cual has dicho: Mi nombre estará allí; y que oigas la oración que tu
siervo hará en este lugar. \footnote{\textbf{8:29} Zac 12,4; Éxod 20,24;
  Deut 12,5; Deut 12,11} \bibverse{30} Oye pues la oración de tu siervo,
y de tu pueblo Israel; cuando oraren en este lugar, también tú lo oirás
en el lugar de tu habitación, desde los cielos: que oigas y perdones.

\bibverse{31} Cuando alguno hubiere pecado contra su prójimo, y le
tomaren juramento haciéndole jurar, y viniere el juramento delante de tu
altar en esta casa; \bibverse{32} Tú oirás desde el cielo, y obrarás, y
juzgarás á tus siervos, condenando al impío, tornando su proceder sobre
su cabeza, y justificando al justo para darle conforme á su justicia.

\bibverse{33} Cuando tu pueblo Israel hubiere caído delante de sus
enemigos, por haber pecado contra ti, y á ti se volvieren, y confesaren
tu nombre, y oraren, y te rogaren y suplicaren en esta casa;
\bibverse{34} Oyelos tú en los cielos, y perdona el pecado de tu pueblo
Israel, y vuélvelos á la tierra que diste á sus padres.

\bibverse{35} Cuando el cielo se cerrare, y no lloviere, por haber ellos
pecado contra ti, y te rogaren en este lugar, y confesaren tu nombre, y
se volvieren del pecado, cuando los hubieres afligido; \bibverse{36} Tú
oirás en los cielos, y perdonarás el pecado de tus siervos y de tu
pueblo Israel, enseñándoles el buen camino en que anden; y darás lluvias
sobre tu tierra, la cual diste á tu pueblo por heredad.

\bibverse{37} Cuando en la tierra hubiere hambre, ó pestilencia, ó
tizoncillo, ó niebla, ó langosta, ó pulgón: si sus enemigos los tuvieren
cercados en la tierra de su domicilio; cualquiera plaga ó enfermedad que
sea; \bibverse{38} Toda oración y toda súplica que hiciere cualquier
hombre, ó todo tu pueblo Israel, cuando cualquiera sintiere la plaga de
su corazón, y extendiere sus manos á esta casa; \bibverse{39} Tú oirás
en los cielos, en la habitación de tu morada, y perdonarás, y obrarás, y
darás á cada uno conforme á sus caminos, cuyo corazón tú conoces;
(porque sólo tú conoces el corazón de todos los hijos de los hombres;)
\footnote{\textbf{8:39} Sal 7,10; Sal 139,1-2} \bibverse{40} Para que te
teman todos los días que vivieren sobre la haz de la tierra que tú diste
á nuestros padres.

\bibverse{41} Asimismo el extranjero, que no es de tu pueblo Israel, que
hubiere venido de lejanas tierras á causa de tu nombre, \bibverse{42}
(Porque oirán de tu grande nombre, y de tu mano fuerte, y de tu brazo
extendido;) y viniere á orar á esta casa; \bibverse{43} Tú oirás en los
cielos, en la habitación de tu morada, y harás conforme á todo aquello
por lo cual el extranjero hubiere á ti clamado: para que todos los
pueblos de la tierra conozcan tu nombre, y te teman, como tu pueblo
Israel, y entiendan que tu nombre es invocado sobre esta casa que yo
edifiqué.

\bibverse{44} Si tu pueblo saliere en batalla contra sus enemigos por el
camino que tú los enviares, y oraren á Jehová hacia la ciudad que tú
elegiste, y hacia la casa que yo edifiqué á tu nombre, \bibverse{45} Tú
oirás en los cielos su oración y su súplica, y les harás derecho.
\bibverse{46} Si hubieren pecado contra ti, (porque no hay hombre que no
peque) y tú estuvieres airado contra ellos, y los entregares delante del
enemigo, para que los cautiven y lleven á tierra enemiga, sea lejos ó
cerca, \footnote{\textbf{8:46} Rom 3,23} \bibverse{47} Y ellos volvieren
en sí en la tierra donde fueren cautivos; si se convirtieren, y oraren á
ti en la tierra de los que los cautivaron, y dijeren: Pecamos, hemos
hecho lo malo, hemos cometido impiedad; \footnote{\textbf{8:47} Dan 9,5}
\bibverse{48} Y si se convirtieren á ti de todo su corazón y de toda su
alma, en la tierra de sus enemigos que los hubieren llevado cautivos, y
oraren á ti hacia su tierra, que tú diste á sus padres, hacia la ciudad
que tú elegiste y la casa que yo he edificado á tu nombre; \bibverse{49}
Tú oirás en los cielos, en la habitación de tu morada, su oración y su
súplica, y les harás derecho; \bibverse{50} Y perdonarás á tu pueblo que
había pecado contra ti, y todas sus infracciones con que se habrán
contra ti rebelado; y harás que hayan de ellos misericordia los que los
hubieren llevado cautivos: \bibverse{51} Porque ellos son tu pueblo y tu
heredad, que tú sacaste de Egipto, de en medio del horno de hierro.
\bibverse{52} Que tus ojos estén abiertos á la oración de tu siervo, y á
la plegaria de tu pueblo Israel, para oirlos en todo aquello por lo que
te invocaren: \bibverse{53} Pues que tú los apartaste para ti por tu
heredad de todos los pueblos de la tierra, como lo dijiste por mano de
Moisés tu siervo, cuando sacaste á nuestros padres de Egipto, oh Señor
Jehová.

\hypertarget{palabras-finales-de-advertencia-y-bendiciuxf3n-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Palabras finales de advertencia y bendición de
Salomón}\label{palabras-finales-de-advertencia-y-bendiciuxf3n-de-salomuxf3n}}

\bibverse{54} Y fué, que como acabó Salomón de hacer á Jehová toda esta
oración y súplica, levantóse de estar de rodillas delante del altar de
Jehová con sus manos extendidas al cielo; \bibverse{55} Y puesto en pie,
bendijo á toda la congregación de Israel, diciendo en voz alta:
\footnote{\textbf{8:55} 2Sam 6,18} \bibverse{56} Bendito sea Jehová, que
ha dado reposo á su pueblo Israel, conforme á todo lo que él había
dicho; ninguna palabra de todas sus promesas que expresó por Moisés su
siervo, ha faltado. \footnote{\textbf{8:56} Jos 21,45} \bibverse{57} Sea
con nosotros Jehová nuestro Dios, como fué con nuestros padres; y no nos
desampare, ni nos deje; \bibverse{58} Incline nuestro corazón hacia sí,
para que andemos en todos sus caminos, y guardemos sus mandamientos y
sus estatutos y sus derechos, los cuales mandó á nuestros padres.
\bibverse{59} Y que estas mis palabras con que he orado delante de
Jehová, estén cerca de Jehová nuestro Dios de día y de noche, para que
él proteja la causa de su siervo, y de su pueblo Israel, cada cosa en su
tiempo; \bibverse{60} A fin de que todos los pueblos de la tierra sepan
que Jehová es Dios, y que no hay otro.

\bibverse{61} Sea pues perfecto vuestro corazón para con Jehová nuestro
Dios, andando en sus estatutos, y guardando sus mandamientos, como el
día de hoy.

\hypertarget{las-fiestas-se-concluyen-con-una-gran-fiesta-de-sacrificios}{%
\subsection{Las fiestas se concluyen con una gran fiesta de
sacrificios}\label{las-fiestas-se-concluyen-con-una-gran-fiesta-de-sacrificios}}

\bibverse{62} Entonces el rey, y todo Israel con él, sacrificaron
víctimas delante de Jehová. \footnote{\textbf{8:62} 2Cró 7,4-10}
\bibverse{63} Y sacrificó Salomón por sacrificios pacíficos, los cuales
ofreció á Jehová, veinte y dos mil bueyes, y ciento veinte mil ovejas.
Así dedicaron el rey y todos los hijos de Israel la casa de Jehová.
\bibverse{64} Aquel mismo día santificó el rey el medio del atrio que
estaba delante de la casa de Jehová: porque ofreció allí los
holocaustos, y los presentes, y los sebos de los pacíficos; por cuanto
el altar de bronce que estaba delante de Jehová era pequeño, y no
cupieran en él los holocaustos, y los presentes, y los sebos de los
pacíficos.

\bibverse{65} En aquel tiempo Salomón hizo fiesta, y con él todo Israel,
una grande congregación, desde como entran en Hamath hasta el río de
Egipto, delante de Jehová nuestro Dios, por siete días y otros siete
días, esto es, por catorce días. \bibverse{66} Y el octavo día despidió
al pueblo: y ellos bendiciendo al rey, se fueron á sus estancias alegres
y gozosos de corazón por todos los beneficios que Jehová había hecho á
David su siervo, y á su pueblo Israel.

\hypertarget{la-reapariciuxf3n-de-dios-y-la-respuesta-a-la-oraciuxf3n-de-salomuxf3n}{%
\subsection{La reaparición de Dios y la respuesta a la oración de
Salomón}\label{la-reapariciuxf3n-de-dios-y-la-respuesta-a-la-oraciuxf3n-de-salomuxf3n}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Y como Salomón hubo acabado la obra de la casa de Jehová, y
la casa real, y todo lo que Salomón quiso hacer, \bibverse{2} Jehová
apareció á Salomón la segunda vez, como le había aparecido en Gabaón.
\bibverse{3} Y díjole Jehová: Yo he oído tu oración y tu ruego, que has
hecho en mi presencia. Yo he santificado esta casa que tú has edificado,
para poner mi nombre en ella para siempre; y en ella estarán mis ojos y
mi corazón todos los días. \footnote{\textbf{9:3} 1Re 8,29} \bibverse{4}
Y si tú anduvieres delante de mí, como anduvo David tu padre, en
integridad de corazón y en equidad, haciendo todas las cosas que yo te
he mandado, y guardando mis estatutos y mis derechos, \bibverse{5} Yo
afirmaré el trono de tu reino sobre Israel para siempre, como hablé á
David tu padre, diciendo: No faltará de ti varón en el trono de Israel.
\bibverse{6} Mas si obstinadamente os apartareis de mí vosotros y
vuestros hijos, y no guardareis mis mandamientos y mis estatutos que yo
he puesto delante de vosotros, sino que fuereis y sirviereis á dioses
ajenos, y los adorareis; \bibverse{7} Yo cortaré á Israel de sobre la
haz de la tierra que les he entregado; y esta casa que he santificado á
mi nombre, yo la echaré de delante de mí, é Israel será por proverbio y
fábula á todos los pueblos; \footnote{\textbf{9:7} Deut 4,26; Deut
  8,19-20; Mat 23,38} \bibverse{8} Y esta casa que estaba en estima,
cualquiera que pasare por ella se pasmará, y silbará, y dirá: ¿Por qué
ha hecho así Jehová á esta tierra, y á esta casa? \bibverse{9} Y dirán:
Por cuanto dejaron á Jehová su Dios, que había sacado á sus padres de
tierra de Egipto, y echaron mano á dioses ajenos, y los adoraron, y los
sirvieron: por eso ha traído Jehová sobre ellos todo aqueste mal.

\hypertarget{asignaciuxf3n-de-tierras-a-hiram-a-cambio}{%
\subsection{Asignación de tierras a Hiram a
cambio}\label{asignaciuxf3n-de-tierras-a-hiram-a-cambio}}

\bibverse{10} Y aconteció al cabo de veinte años, en que Salomón había
edificado las dos casas, la casa de Jehová y la casa real, \bibverse{11}
(Para las cuales Hiram rey de Tiro, había traído á Salomón madera de
cedro y de haya, y cuanto oro él quiso), que el rey Salomón dió á Hiram
veinte ciudades en tierra de Galilea. \bibverse{12} Y salió Hiram de
Tiro para ver las ciudades que Salomón le había dado, y no le
contentaron. \bibverse{13} Y dijo: ¿Qué ciudades son estas que me has
dado, hermano? Y púsoles por nombre, la tierra de Cabul, hasta hoy.
\bibverse{14} Y había Hiram enviado al rey ciento y veinte talentos de
oro.

\hypertarget{de-los-trabajadores-de-salomuxf3n-fortificaciones-ciudades-de-almacenamiento-sacrificios-regulares-etc.}{%
\subsection{De los trabajadores de Salomón, fortificaciones, ciudades de
almacenamiento, sacrificios regulares,
etc.}\label{de-los-trabajadores-de-salomuxf3n-fortificaciones-ciudades-de-almacenamiento-sacrificios-regulares-etc.}}

\bibverse{15} Y esta es la razón del tributo que el rey Salomón impuso
para edificar la casa de Jehová, y su casa, y á Millo, y el muro de
Jerusalem, y á Hasor, y Megiddo, y Gezer. \bibverse{16} Faraón el rey de
Egipto había subido y tomado á Gezer, y quemádola, y había muerto los
Cananeos que habitaban la ciudad, y dádola en don á su hija la mujer de
Salomón. \footnote{\textbf{9:16} Jos 16,10; 1Re 3,1} \bibverse{17}
Restauró pues Salomón á Gezer, y á la baja Beth-oron, \bibverse{18} Y á
Baalath, y á Tadmor en tierra del desierto; \bibverse{19} Asimismo todas
las ciudades donde Salomón tenía municiones, y las ciudades de los
carros, y las ciudades de la gente de á caballo, y todo lo que Salomón
deseó edificar en Jerusalem, en el Líbano, y en toda la tierra de su
señorío. \bibverse{20} A todos los pueblos que quedaron de los
Amorrheos, Hetheos, Pherezeos, Heveos, Jebuseos, que no fueron de los
hijos de Israel; \bibverse{21} A sus hijos que quedaron en la tierra
después de ellos, que los hijos de Israel no pudieron acabar, hizo
Salomón que sirviesen con tributo hasta hoy. \footnote{\textbf{9:21} Jos
  16,10} \bibverse{22} Mas á ninguno de los hijos de Israel impuso
Salomón servicio, sino que eran hombres de guerra, ó sus criados, ó sus
príncipes, ó sus capitanes, ó comandantes de sus carros, ó su gente de á
caballo. \bibverse{23} Y los que Salomón había hecho jefes y prepósitos
sobre las obras, eran quinientos y cincuenta, los cuales estaban sobre
el pueblo que trabajaba en aquella obra.

\bibverse{24} Y subió la hija de Faraón de la ciudad de David á su casa
que Salomón le había edificado: entonces edificó él á Millo.

\bibverse{25} Y ofrecía Salomón tres veces cada un año holocaustos y
pacíficos sobre el altar que él edificó á Jehová, y quemaba perfumes
sobre el que estaba delante de Jehová, después que la casa fué acabada.

\hypertarget{construcciuxf3n-y-envuxedo-de-la-flota-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Construcción y envío de la flota de
Salomón}\label{construcciuxf3n-y-envuxedo-de-la-flota-de-salomuxf3n}}

\bibverse{26} Hizo también el rey Salomón navíos en Ezión-geber, que es
junto á Elath en la ribera del mar Bermejo, en la tierra de Edom.
\bibverse{27} Y envió Hiram en ellos á sus siervos, marineros y diestros
en la mar, con los siervos de Salomón: \bibverse{28} Los cuales fueron á
Ophir, y tomaron de allí oro, cuatrocientos y veinte talentos, y
trajéronlo al rey Salomón. \footnote{\textbf{9:28} Gén 10,29}

\hypertarget{visita-de-la-reina-de-saba}{%
\subsection{Visita de la Reina de
Saba}\label{visita-de-la-reina-de-saba}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Y oyendo la reina de Seba la fama de Salomón en el nombre
de Jehová, vino á probarle con preguntas. \footnote{\textbf{10:1} Mat
  12,42} \bibverse{2} Y vino á Jerusalem con muy grande comitiva, con
camellos cargados de especias, y oro en grande abundancia, y piedras
preciosas: y como vino á Salomón, propúsole todo lo que en su corazón
tenía. \bibverse{3} Y Salomón le declaró todas sus palabras: ninguna
cosa se le escondió al rey, que no le declarase. \bibverse{4} Y cuando
la reina de Seba vió toda la sabiduría de Salomón, y la casa que había
edificado, \bibverse{5} Asimismo la comida de su mesa, el asiento de sus
siervos, el estado y vestidos de los que le servían, sus maestresalas, y
sus holocaustos que sacrificaba en la casa de Jehová, quedóse enajenada.
\bibverse{6} Y dijo al rey: Verdad es lo que oí en mi tierra de tus
cosas y de tu sabiduría; \bibverse{7} Mas yo no lo creía, hasta que he
venido, y mis ojos han visto, que ni aun la mitad fué lo que se me dijo:
es mayor tu sabiduría y bien que la fama que yo había oído. \bibverse{8}
Bienaventurados tus varones, dichosos estos tus siervos, que están
continuamente delante de ti, y oyen tu sabiduría. \footnote{\textbf{10:8}
  Luc 10,23} \bibverse{9} Jehová tu Dios sea bendito, que se agradó de
ti para ponerte en el trono de Israel; porque Jehová ha amado siempre á
Israel, y te ha puesto por rey, para que hagas derecho y justicia.
\footnote{\textbf{10:9} 1Re 5,21} \bibverse{10} Y dió ella al rey ciento
y veinte talentos de oro, y muy mucha especiería, y piedras preciosas:
nunca vino tan grande copia de especias, como la reina de Seba dió al
rey Salomón.

\bibverse{11} La flota de Hiram que había traído el oro de Ophir, traía
también de Ophir muy mucha madera de brasil, y piedras preciosas.
\footnote{\textbf{10:11} 1Re 9,27-28} \bibverse{12} Y de la madera de
brasil hizo el rey balaustres para la casa de Jehová, y para las casas
reales, arpas también y salterios para los cantores: nunca vino tanta
madera de brasil, ni se ha visto hasta hoy.

\bibverse{13} Y el rey Salomón dió á la reina de Seba todo lo que quiso,
y todo lo que pidió, además de lo que Salomón le dió como de mano del
rey Salomón. Y ella se volvió, y se fué á su tierra con sus criados.

\hypertarget{informaciuxf3n-diversa-sobre-los-ingresos-los-objetos-de-valor-la-reputaciuxf3n-y-el-poder-de-salomuxf3n-el-comercio-de-caballos}{%
\subsection{Información diversa sobre los ingresos, los objetos de
valor, la reputación y el poder de Salomón, el comercio de
caballos}\label{informaciuxf3n-diversa-sobre-los-ingresos-los-objetos-de-valor-la-reputaciuxf3n-y-el-poder-de-salomuxf3n-el-comercio-de-caballos}}

\bibverse{14} El peso del oro que Salomón tenía de renta cada un año,
era seiscientos sesenta y seis talentos de oro; \bibverse{15} Sin lo de
los mercaderes, y de la contratación de especias, y de todos los reyes
de Arabia, y de los principales de la tierra. \bibverse{16} Hizo también
el rey Salomón doscientos paveses de oro extendido: seiscientos siclos
de oro gastó en cada pavés. \bibverse{17} Asimismo trescientos escudos
de oro extendido, en cada uno de los cuales gastó tres libras de oro: y
púsolos el rey en la casa del bosque del Líbano. \bibverse{18} Hizo
también el rey un gran trono de marfil, el cual cubrió de oro purísimo.
\bibverse{19} Seis gradas tenía el trono, y lo alto de él era redondo
por el respaldo: y de la una parte y de la otra tenía apoyos cerca del
asiento, junto á los cuales estaban colocados dos leones. \bibverse{20}
Estaban también doce leones puestos allí sobre las seis gradas, de la
una parte y de la otra: en ningún otro reino se había hecho trono
semejante. \bibverse{21} Y todos los vasos de beber del rey Salomón eran
de oro, y asimismo toda la vajilla de la casa del bosque del Líbano era
de oro fino: no había plata; en tiempo de Salomón no era de estima.
\bibverse{22} Porque el rey tenía la flota que salía á la mar, á
Tharsis, con la flota de Hiram: una vez en cada tres años venía la flota
de Tharsis, y traía oro, plata, marfil, simios y pavos.

\bibverse{23} Así excedía el rey Salomón á todos los reyes de la tierra
en riquezas y en sabiduría. \bibverse{24} Toda la tierra procuraba ver
la cara de Salomón, para oir su sabiduría, la cual Dios había puesto en
su corazón. \bibverse{25} Y todos le llevaban cada año sus presentes:
vasos de oro, vasos de plata, vestidos, armas, aromas, caballos y
acémilas.

\bibverse{26} Y juntó Salomón carros y gente de á caballo; y tenía mil
cuatrocientos carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en las
ciudades de los carros, y con el rey en Jerusalem. \footnote{\textbf{10:26}
  1Re 5,6; 2Cró 1,14-17}

\bibverse{27} Y puso el rey en Jerusalem plata como piedras, y cedros
como los cabrahigos que están por los campos en abundancia.
\bibverse{28} Y sacaban caballos y lienzos á Salomón de Egipto: porque
la compañía de los mercaderes del rey compraban caballos y lienzos.
\bibverse{29} Y venía y salía de Egipto, el carro por seiscientas piezas
de plata, y el caballo por ciento y cincuenta; y así los sacaban por
mano de ellos todos los reyes de los Hetheos, y de Siria.

\hypertarget{la-poligamia-y-la-idolatruxeda-de-salomuxf3n-la-amenaza-de-dios}{%
\subsection{La poligamia y la idolatría de Salomón; La amenaza de
dios}\label{la-poligamia-y-la-idolatruxeda-de-salomuxf3n-la-amenaza-de-dios}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Empero el rey Salomón amó, á más de la hija de Faraón,
muchas mujeres extranjeras: á las de Moab, á las de Ammón, á las de
Idumea, á las de Sidón, y á las Hetheas; \bibverse{2} Gentes de las
cuales Jehová había dicho á los hijos de Israel: No entraréis á ellas,
ni ellas entrarán á vosotros; porque ciertamente harán inclinar vuestros
corazones tras sus dioses. A éstas pues se juntó Salomón con amor.
\footnote{\textbf{11:2} Éxod 34,16} \bibverse{3} Y tuvo setecientas
mujeres reinas, y trescientas concubinas; y sus mujeres torcieron su
corazón. \bibverse{4} Y ya que Salomón era viejo, sus mujeres inclinaron
su corazón tras dioses ajenos; y su corazón no era perfecto con Jehová
su Dios, como el corazón de su padre David. \bibverse{5} Porque Salomón
siguió á Astaroth, diosa de los Sidonios, y á Milcom, abominación de los
Ammonitas. \bibverse{6} E hizo Salomón lo malo en los ojos de Jehová, y
no fué cumplidamente tras Jehová como David su padre. \bibverse{7}
Entonces edificó Salomón un alto á Chêmos, abominación de Moab, en el
monte que está enfrente de Jerusalem; y á Moloch, abominación de los
hijos de Ammón. \bibverse{8} Y así hizo para todas sus mujeres
extranjeras, las cuales quemaban perfumes, y sacrificaban á sus dioses.
\bibverse{9} Y enojóse Jehová contra Salomón, por cuanto estaba su
corazón desviado de Jehová Dios de Israel, que le había aparecido dos
veces, \footnote{\textbf{11:9} 1Re 3,5; 1Re 9,2} \bibverse{10} Y le
había mandado acerca de esto, que no siguiese dioses ajenos: mas él no
guardó lo que le mandó Jehová. \bibverse{11} Y dijo Jehová á Salomón:
Por cuanto ha habido esto en ti, y no has guardado mi pacto y mis
estatutos que yo te mandé, romperé el reino de ti, y lo entregaré á tu
siervo. \bibverse{12} Empero no lo haré en tus días, por amor de David
tu padre: romperélo de la mano de tu hijo. \footnote{\textbf{11:12} 1Re
  12,19} \bibverse{13} Sin embargo no romperé todo el reino, sino que
daré una tribu á tu hijo, por amor de David mi siervo, y por amor de
Jerusalem que yo he elegido.

\hypertarget{los-enemigos-externos-de-salomuxf3n-el-edomita-hadad-y-el-sirio-reson}{%
\subsection{Los enemigos externos de Salomón (el edomita Hadad y el
sirio
Reson)}\label{los-enemigos-externos-de-salomuxf3n-el-edomita-hadad-y-el-sirio-reson}}

\bibverse{14} Y Jehová suscitó un adversario á Salomón, á Adad, Idumeo,
de la sangre real, el cual estaba en Edom. \bibverse{15} Porque cuando
David estaba en Edom, y subió Joab el general del ejército á enterrar
los muertos, y mató á todos los varones de Edom, \bibverse{16} (Porque
seis meses habitó allí Joab, y todo Israel, hasta que hubo acabado á
todo el sexo masculino en Edom;) \bibverse{17} Entonces huyó Adad, y con
él algunos varones Idumeos de los siervos de su padre, y fuése á Egipto;
era entonces Adad muchacho pequeño. \bibverse{18} Y levantáronse de
Madián, y vinieron á Parán; y tomando consigo hombres de Parán,
viniéronse á Egipto, á Faraón rey de Egipto, el cual le dió casa, y le
señaló alimentos, y aun le dió tierra. \bibverse{19} Y halló Adad grande
gracia delante de Faraón, el cual le dió por mujer á la hermana de su
esposa, á la hermana de la reina Thaphnes. \bibverse{20} Y la hermana de
Thaphnes le parió á su hijo Genubath, al cual destetó Thaphnes dentro de
la casa de Faraón; y estaba Genubath en casa de Faraón entre los hijos
de Faraón. \bibverse{21} Y oyendo Adad en Egipto que David había dormido
con sus padres, y que era muerto Joab general del ejército, Adad dijo á
Faraón: Déjame ir á mi tierra.

\bibverse{22} Y respondióle Faraón: ¿Por qué? ¿qué te falta conmigo, que
procuras irte á tu tierra? Y él respondió: Nada; con todo, ruégote que
me dejes ir.

\bibverse{23} Despertóle también Dios por adversario á Rezón, hijo de
Eliada, el cual había huído de su amo Adad-ezer, rey de Soba.
\bibverse{24} Y había juntado gente contra él, y habíase hecho capitán
de una compañía, cuando David deshizo á los de Soba. Después se fueron á
Damasco, y habitaron allí, é hiciéronle rey en Damasco. \footnote{\textbf{11:24}
  2Sam 8,3; 2Sam 10,18} \bibverse{25} Y fué adversario á Israel todos
los días de Salomón; y fué otro mal con el de Adad, porque aborreció á
Israel, y reinó sobre la Siria.

\hypertarget{la-indignaciuxf3n-del-efraimita-jeroboam}{%
\subsection{La indignación del efraimita
Jeroboam}\label{la-indignaciuxf3n-del-efraimita-jeroboam}}

\bibverse{26} Asimismo Jeroboam hijo de Nabat, Ephrateo de Sereda,
siervo de Salomón, (su madre se llamaba Serva, mujer viuda) alzó su mano
contra el rey. \bibverse{27} Y la causa por qué éste alzó mano contra el
rey, fué esta: Salomón edificando á Millo, cerró el portillo de la
ciudad de David su padre. \bibverse{28} Y el varón Jeroboam era valiente
y esforzado; y viendo Salomón al mancebo que era hombre activo,
encomendóle todo el cargo de la casa de José. \bibverse{29} Aconteció
pues en aquel tiempo, que saliendo Jeroboam de Jerusalem, topóle en el
camino el profeta Ahías Silonita; y él estaba cubierto con una capa
nueva; y estaban ellos dos solos en el campo. \bibverse{30} Y trabando
Ahías de la capa nueva que tenía sobre sí, rompióla en doce pedazos,
\bibverse{31} Y dijo á Jeroboam: Toma para ti los diez pedazos; porque
así dijo Jehová Dios de Israel: He aquí que yo rompo el reino de la mano
de Salomón, y á ti daré diez tribus; \footnote{\textbf{11:31} 1Re 12,15;
  1Re 14,2} \bibverse{32} (Y él tendrá una tribu, por amor de David mi
siervo, y por amor de Jerusalem, ciudad que yo he elegido de todas las
tribus de Israel:) \bibverse{33} Por cuanto me han dejado, y han adorado
á Astharoth diosa de los Sidonios, y á Chêmos dios de Moab, y á Moloch
dios de los hijos de Ammón; y no han andado en mis caminos, para hacer
lo recto delante de mis ojos, y mis estatutos, y mis derechos, como hizo
David su padre.

\bibverse{34} Empero no quitaré nada de su reino de sus manos, sino que
lo retendré por caudillo todos los días de su vida, por amor de David mi
siervo, al cual yo elegí, y él guardó mis mandamientos y mis estatutos:
\bibverse{35} Mas yo quitaré el reino de la mano de su hijo, y darélo á
ti, las diez tribus. \footnote{\textbf{11:35} 1Re 12,16} \bibverse{36} Y
á su hijo daré una tribu, para que mi siervo David tenga lámpara todos
los días delante de mí en Jerusalem, ciudad que yo me elegí para poner
en ella mi nombre. \bibverse{37} Yo pues te tomaré á ti, y tú reinarás
en todas las cosas que deseare tu alma, y serás rey sobre Israel.
\bibverse{38} Y será que, si prestares oído á todas las cosas que te
mandare, y anduvieres en mis caminos, é hicieres lo recto delante de mis
ojos, guardando mis estatutos y mis mandamientos, como hizo David mi
siervo, yo seré contigo, y te edificaré casa firme, como la edifiqué á
David, y yo te entregaré á Israel. \bibverse{39} Y yo afligiré la
simiente de David á causa de esto, mas no para siempre.

\bibverse{40} Procuró por tanto Salomón de matar á Jeroboam, pero
levantándose Jeroboam, huyó á Egipto, á Sisac rey de Egipto, y estuvo en
Egipto hasta la muerte de Salomón. \footnote{\textbf{11:40} 1Re 14,25}

\hypertarget{las-fuentes-de-la-historia-de-salomuxf3n-su-muerte}{%
\subsection{Las fuentes de la historia de Salomón; su
muerte}\label{las-fuentes-de-la-historia-de-salomuxf3n-su-muerte}}

\bibverse{41} Lo demás de los hechos de Salomón, y todas las cosas que
hizo, y su sabiduría, ¿no están escritas en el libro de los hechos de
Salomón? \bibverse{42} Y los días que Salomón reinó en Jerusalem sobre
todo Israel, fueron cuarenta años. \bibverse{43} Y durmió Salomón con
sus padres, y fué sepultado en la ciudad de su padre David: y reinó en
su lugar Roboam su hijo.

\hypertarget{la-divisiuxf3n-del-imperio-la-dieta-de-siquem-pide-ayuda-a-los-israelitas}{%
\subsection{La división del imperio; La dieta de Siquem; Pide ayuda a
los
israelitas}\label{la-divisiuxf3n-del-imperio-la-dieta-de-siquem-pide-ayuda-a-los-israelitas}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Y fué Roboam á Sichêm; porque todo Israel había venido á
Sichêm para hacerlo rey. \bibverse{2} Y aconteció, que como lo oyó
Jeroboam hijo de Nabat, que estaba en Egipto, porque había huído de
delante del rey Salomón, y habitaba en Egipto; \footnote{\textbf{12:2}
  1Re 11,40} \bibverse{3} Enviaron y llamáronle. Vino pues Jeroboam y
toda la congregación de Israel, y hablaron á Roboam, diciendo:
\bibverse{4} Tu padre agravó nuestro yugo, mas ahora tú disminuye algo
de la dura servidumbre de tu padre, y del yugo pesado que puso sobre
nosotros, y te serviremos.

\bibverse{5} Y él les dijo: Idos, y de aquí á tres días volved á mí. Y
el pueblo se fué.

\hypertarget{consejeruxeda-de-rehoboams}{%
\subsection{Consejería de Rehoboams}\label{consejeruxeda-de-rehoboams}}

\bibverse{6} Entonces el rey Roboam tomó consejo con los ancianos que
habían estado delante de Salomón su padre cuando vivía, y dijo: ¿Cómo
aconsejáis vosotros que responda á este pueblo?

\bibverse{7} Y ellos le hablaron, diciendo: Si tú fueres hoy siervo de
este pueblo, y lo sirvieres, y respondiéndole buenas palabras les
hablares, ellos te servirán para siempre.

\bibverse{8} Mas él, dejado el consejo de los viejos que ellos le habían
dado, tomó consejo con los mancebos que se habían criado con él, y
estaban delante de él. \bibverse{9} Y díjoles: ¿Cómo aconsejáis vosotros
que respondamos á este pueblo, que me ha hablado, diciendo: Disminuye
algo del yugo que tu padre puso sobre nosotros?

\bibverse{10} Entonces los mancebos que se habían criado con él, le
respondieron, diciendo: Así hablarás á este pueblo que te ha dicho estas
palabras: Tu padre agravó nuestro yugo; mas tú disminúyenos algo: así
les hablarás: El menor dedo de los míos es más grueso que los lomos de
mi padre. \bibverse{11} Ahora pues, mi padre os cargó de pesado yugo,
mas yo añadiré á vuestro yugo; mi padre os hirió con azotes, mas yo os
heriré con escorpiones.

\hypertarget{descenso-de-las-diez-tribus-elecciuxf3n-de-jeroboam-como-rey-de-israel}{%
\subsection{Descenso de las diez tribus; Elección de Jeroboam como rey
de
Israel}\label{descenso-de-las-diez-tribus-elecciuxf3n-de-jeroboam-como-rey-de-israel}}

\bibverse{12} Y al tercer día vino Jeroboam con todo el pueblo á Roboam;
según el rey lo había mandado, diciendo: Volved á mí al tercer día.
\footnote{\textbf{12:12} 1Re 12,5} \bibverse{13} Y el rey respondió al
pueblo duramente, dejado el consejo de los ancianos que ellos le habían
dado; \bibverse{14} Y hablóles conforme al consejo de los mancebos,
diciendo: Mi padre agravó vuestro yugo, pero yo añadiré á vuestro yugo;
mi padre os hirió con azotes, mas yo os heriré con escorpiones.

\bibverse{15} Y no oyó el rey al pueblo; porque era ordenación de
Jehová, para confirmar su palabra, que Jehová había hablado por medio de
Ahías Silonita á Jeroboam hijo de Nabat. \bibverse{16} Y cuando todo el
pueblo vió que el rey no les había oído, respondióle estas palabras,
diciendo: ¿Qué parte tenemos nosotros con David? No tenemos heredad en
el hijo de Isaí. ¡Israel, á tus estancias! ¡Provee ahora en tu casa,
David! Entonces Israel se fué á sus estancias. \footnote{\textbf{12:16}
  Prov 15,1; 2Sam 20,1}

\bibverse{17} Mas reinó Roboam sobre los hijos de Israel que moraban en
las ciudades de Judá. \bibverse{18} Y el rey Roboam envió á Adoram, que
estaba sobre los tributos; pero apedreóle todo Israel, y murió. Entonces
el rey Roboam se esforzó á subir en un carro, y huir á Jerusalem.
\bibverse{19} Así se apartó Israel de la casa de David hasta hoy.

\bibverse{20} Y aconteció, que oyendo todo Israel que Jeroboam había
vuelto, enviaron y llamáronle á la congregación, é hiciéronle rey sobre
todo Israel, sin quedar tribu alguna que siguiese la casa de David, sino
sólo la tribu de Judá.

\hypertarget{roboam-se-abstiene-de-la-guerra-contra-israel-bajo-la-direcciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{Roboam se abstiene de la guerra contra Israel bajo la
dirección de
Dios}\label{roboam-se-abstiene-de-la-guerra-contra-israel-bajo-la-direcciuxf3n-de-dios}}

\bibverse{21} Y como Roboam vino á Jerusalem, juntó toda la casa de Judá
y la tribu de Benjamín, ciento y ochenta mil hombres escogidos de
guerra, para hacer guerra á la casa de Israel, y reducir el reino á
Roboam hijo de Salomón. \bibverse{22} Mas fué palabra de Jehová á
Semeías varón de Dios, diciendo: \bibverse{23} Habla á Roboam hijo de
Salomón, rey de Judá, y á toda la casa de Judá y de Benjamín, y á los
demás del pueblo, diciendo: \bibverse{24} Así ha dicho Jehová: No
vayáis, ni peleéis contra vuestros hermanos los hijos de Israel; volveos
cada uno á su casa; porque este negocio yo lo he hecho. Y ellos oyeron
la palabra de Dios, y volviéronse, y fuéronse, conforme á la palabra de
Jehová.

\hypertarget{jeroboam-i.-gobierno-e-idolatruxeda}{%
\subsection{Jeroboam I. Gobierno e
idolatría}\label{jeroboam-i.-gobierno-e-idolatruxeda}}

\bibverse{25} Y reedificó Jeroboam á Sichêm en el monte de Ephraim, y
habitó en ella; y saliendo de allí, reedificó á Penuel. \footnote{\textbf{12:25}
  Gén 32,31} \bibverse{26} Y dijo Jeroboam en su corazón: Ahora se
volverá el reino á la casa de David, \bibverse{27} Si este pueblo
subiere á sacrificar á la casa de Jehová en Jerusalem: porque el corazón
de este pueblo se convertirá á su señor Roboam rey de Judá, y me matarán
á mí, y se tornarán á Roboam rey de Judá.

\hypertarget{la-introducciuxf3n-del-servicio-de-toros-en-betel-y-dan}{%
\subsection{La introducción del servicio de toros en Betel y
Dan}\label{la-introducciuxf3n-del-servicio-de-toros-en-betel-y-dan}}

\bibverse{28} Y habido consejo, hizo el rey dos becerros de oro, y dijo
al pueblo: Harto habéis subido á Jerusalem: he aquí tus dioses, oh
Israel, que te hicieron subir de la tierra de Egipto. \bibverse{29} Y
puso el uno en Beth-el, y el otro puso en Dan. \bibverse{30} Y esto fué
ocasión de pecado; porque el pueblo iba á adorar delante del uno, hasta
Dan. \footnote{\textbf{12:30} 1Re 14,16} \bibverse{31} Hizo también casa
de altos, é hizo sacerdotes de la clase del pueblo, que no eran de los
hijos de Leví. \bibverse{32} Entonces instituyó Jeroboam solemnidad en
el mes octavo, á los quince del mes, conforme á la solemnidad que se
celebraba en Judá; y sacrificó sobre altar. Así hizo en Beth-el,
sacrificando á los becerros que había hecho. Ordenó también en Beth-el
sacerdotes de los altos que él había fabricado.

\hypertarget{amenaza-de-un-profeta-contra-el-altar-de-betel-desobediencia-y-muerte-de-este-profeta}{%
\subsection{Amenaza de un profeta contra el altar de Betel;
Desobediencia y muerte de este
profeta}\label{amenaza-de-un-profeta-contra-el-altar-de-betel-desobediencia-y-muerte-de-este-profeta}}

\bibverse{33} Sacrificó pues sobre el altar que él había hecho en
Beth-el, á los quince del mes octavo, el mes que él había inventado de
su corazón; é hizo fiesta á los hijos de Israel, y subió al altar para
quemar perfumes.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Y he aquí que un varón de Dios por palabra de Jehová vino
de Judá á Beth-el; y estando Jeroboam al altar para quemar perfumes,
\bibverse{2} El clamó contra el altar por palabra de Jehová, y dijo:
Altar, altar, así ha dicho Jehová: He aquí que á la casa de David nacerá
un hijo, llamado Josías, el cual sacrificará sobre ti á los sacerdotes
de los altos que queman sobre ti perfumes; y sobre ti quemarán huesos de
hombres. \bibverse{3} Y aquel mismo día dió una señal, diciendo: Esta es
la señal de que Jehová ha hablado: he aquí que el altar se quebrará, y
la ceniza que sobre él está se derramará.

\bibverse{4} Y como el rey Jeroboam oyó la palabra del varón de Dios,
que había clamado contra el altar de Beth-el, extendiendo su mano desde
el altar, dijo: ¡Prendedle! Mas la mano que había extendido contra él,
se le secó, que no la pudo tornar á sí. \bibverse{5} Y el altar se
rompió, y derramóse la ceniza del altar, conforme á la señal que el
varón de Dios había dado por palabra de Jehová. \bibverse{6} Entonces
respondiendo el rey, dijo al varón de Dios: Te pido que ruegues á la faz
de Jehová tu Dios, y ora por mí, que mi mano me sea restituída. Y el
varón de Dios oró á la faz de Jehová, y la mano del rey se le recuperó,
y tornóse como antes. \footnote{\textbf{13:6} Éxod 8,4; Éxod 8,8}

\bibverse{7} Y el rey dijo al varón de Dios: Ven conmigo á casa, y
comerás, y yo te daré un presente.

\bibverse{8} Mas el varón de Dios dijo al rey: Si me dieses la mitad de
tu casa, no iría contigo, ni comería pan ni bebería agua en este lugar;
\bibverse{9} Porque así me está mandado por palabra de Jehová, diciendo:
No comas pan, ni bebas agua, ni vuelvas por el camino que fueres.
\bibverse{10} Fuése pues por otro camino, y no volvió por el camino por
donde había venido á Beth-el.

\hypertarget{el-proceso-en-la-casa-del-anciano-profeta-en-betel}{%
\subsection{El proceso en la casa del anciano profeta en
Betel}\label{el-proceso-en-la-casa-del-anciano-profeta-en-betel}}

\bibverse{11} Moraba á la sazón en Beth-el un viejo profeta, al cual
vino su hijo, y contóle todo lo que el varón de Dios había hecho aquel
día en Beth-el: contáronle también á su padre las palabras que había
hablado al rey.

\bibverse{12} Y su padre les dijo: ¿Por qué camino fué? Y sus hijos le
mostraron el camino por donde se había tornado el varón de Dios, que
había venido de Judá. \bibverse{13} Y él dijo á sus hijos: Enalbardadme
el asno. Y ellos le enalbardaron el asno, y subió en él. \bibverse{14} Y
yendo tras el varón de Dios, hallóle que estaba sentado debajo de un
alcornoque: y díjole: ¿Eres tú el varón de Dios que viniste de Judá? Y
él dijo: Yo soy.

\bibverse{15} Díjole entonces: Ven conmigo á casa, y come del pan.

\bibverse{16} Mas él respondió: No podré volver contigo, ni iré contigo;
ni tampoco comeré pan ni beberé agua contigo en este lugar;
\bibverse{17} Porque por palabra de Dios me ha sido dicho: No comas pan
ni bebas agua allí, ni vuelvas por el camino que fueres. \footnote{\textbf{13:17}
  1Re 13,9}

\bibverse{18} Y el otro le dijo: Yo también soy profeta como tú, y un
ángel me ha hablado por palabra de Jehová, diciendo: Vuélvele contigo á
tu casa, para que coma pan y beba agua. Empero mintióle.

\bibverse{19} Entonces volvió con él, y comió del pan en su casa, y
bebió del agua.

\hypertarget{la-muerte-y-el-entierro-del-profeta-desobediente}{%
\subsection{La muerte y el entierro del profeta
desobediente}\label{la-muerte-y-el-entierro-del-profeta-desobediente}}

\bibverse{20} Y aconteció que, estando ellos á la mesa, fué palabra de
Jehová al profeta que le había hecho volver; \bibverse{21} Y clamó al
varón de Dios que había venido de Judá, diciendo: Así dijo Jehová: Por
cuanto has sido rebelde al dicho de Jehová, y no guardaste el
mandamiento que Jehová tu Dios te había prescrito, \bibverse{22} Sino
que volviste, y comiste del pan y bebiste del agua en el lugar donde
Jehová te había dicho no comieses pan ni bebieses agua, no entrará tu
cuerpo en el sepulcro de tus padres.

\bibverse{23} Y como hubo comido del pan y bebido, el profeta que le
había hecho volver le enalbardó un asno; \bibverse{24} Y yéndose, topóle
un león en el camino, y matóle; y su cuerpo estaba echado en el camino,
y el asno estaba junto á él, y el león también estaba junto al cuerpo.
\bibverse{25} Y he aquí unos que pasaban, y vieron el cuerpo que estaba
echado en el camino, y el león que estaba junto al cuerpo: y vinieron, y
dijéronlo en la ciudad donde el viejo profeta habitaba. \bibverse{26} Y
oyéndolo el profeta que le había vuelto del camino, dijo: El varón de
Dios es, que fué rebelde al dicho de Jehová: por tanto Jehová le ha
entregado al león, que le ha quebrantado y muerto, conforme á la palabra
de Jehová que él le dijo. \bibverse{27} Y habló á sus hijos, y díjoles:
Enalbardadme un asno. Y ellos se lo enalbardaron. \bibverse{28} Y él
fué, y halló su cuerpo tendido en el camino, y el asno y el león estaban
junto al cuerpo: el león no había comido el cuerpo, ni dañado al asno.
\bibverse{29} Y tomando el profeta el cuerpo del varón de Dios, púsolo
sobre el asno, y llevóselo. Y el profeta viejo vino á la ciudad, para
endecharle y enterrarle. \bibverse{30} Y puso su cuerpo en su sepulcro;
y endecháronle, diciendo: ¡Ay, hermano mío! \footnote{\textbf{13:30} Jer
  22,18}

\bibverse{31} Y después que le hubieron enterrado, habló á sus hijos,
diciendo: Cuando yo muriere, enterradme en el sepulcro en que está
sepultado el varón de Dios; poned mis huesos junto á los suyos.
\bibverse{32} Porque sin duda vendrá lo que él dijo á voces por palabra
de Jehová contra el altar que está en Beth-el, y contra todas las casas
de los altos que están en las ciudades de Samaria.

\hypertarget{jeroboam-continuxfaa-su-actividad-pecaminosa}{%
\subsection{Jeroboam continúa su actividad
pecaminosa}\label{jeroboam-continuxfaa-su-actividad-pecaminosa}}

\bibverse{33} Después de esto no se tornó Jeroboam de su mal camino:
antes volvió á hacer sacerdotes de los altos de la clase del pueblo, y
quien quería se consagraba, y era de los sacerdotes de los altos.
\bibverse{34} Y esto fué causa de pecado á la casa de Jeroboam; por lo
cual fué cortada y raída de sobre la haz de la tierra. \footnote{\textbf{13:34}
  1Re 12,30}

\hypertarget{amenaza-de-castigo-del-profeta-ahuxedas-muerte-de-jeroboam}{%
\subsection{Amenaza de castigo del profeta Ahías; Muerte de
Jeroboam}\label{amenaza-de-castigo-del-profeta-ahuxedas-muerte-de-jeroboam}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} En aquel tiempo Abías hijo de Jeroboam cayó enfermo.
\bibverse{2} Y dijo Jeroboam á su mujer: Levántate ahora, disfrázate,
porque no te conozcan que eres la mujer de Jeroboam, y ve á Silo; que
allá está Ahías profeta, el que me dijo que yo había de ser rey sobre
este pueblo. \bibverse{3} Y toma en tu mano diez panes, y turrones, y
una botija de miel, y ve á él; que te declare lo que ha de ser de este
mozo.

\bibverse{4} Y la mujer de Jeroboam hízolo así; y levantóse, y fué á
Silo, y vino á casa de Ahías. Y no podía ya ver Ahías, que sus ojos se
habían oscurecido á causa de su vejez. \bibverse{5} Mas Jehová había
dicho á Ahías: He aquí que la mujer de Jeroboam vendrá á consultarte por
su hijo, que está enfermo: así y así le has de responder; pues será que
cuando ella viniere, vendrá disimulada.

\hypertarget{discurso-de-castigo-y-amenaza-de-ahuxedas-contra-jeroboam}{%
\subsection{Discurso de castigo y amenaza de Ahías contra
Jeroboam}\label{discurso-de-castigo-y-amenaza-de-ahuxedas-contra-jeroboam}}

\bibverse{6} Y como Ahías oyó el sonido de sus pies cuando entraba por
la puerta, dijo: Entra, mujer de Jeroboam; ¿por qué te finges otra?
empero yo soy enviado á ti con revelación dura. \bibverse{7} Ve, y di á
Jeroboam: Así dijo Jehová Dios de Israel: Por cuanto yo te levanté de en
medio del pueblo, y te hice príncipe sobre mi pueblo Israel, \footnote{\textbf{14:7}
  1Re 11,37; 1Re 16,2} \bibverse{8} Y rompí el reino de la casa de
David, y te lo entregué á ti; y tú no has sido como David mi siervo, que
guardó mis mandamientos y anduvo en pos de mí con todo su corazón,
haciendo solamente lo derecho delante de mis ojos; \bibverse{9} Antes
hiciste lo malo sobre todos los que han sido antes de ti: que fuiste y
te hiciste dioses ajenos y de fundición para enojarme, y á mí me echaste
tras tus espaldas: \bibverse{10} Por tanto, he aquí que yo traigo mal
sobre la casa de Jeroboam, y yo talaré de Jeroboam todo meante á la
pared, así el guardado como el desamparado en Israel; y barreré la
posteridad de la casa de Jeroboam, como es barrido el estiércol, hasta
que sea acabada. \bibverse{11} El que muriere de los de Jeroboam en la
ciudad, le comerán los perros; y el que muriere en el campo, comerlo han
las aves del cielo; porque Jehová lo ha dicho. \footnote{\textbf{14:11}
  1Re 16,4; 1Re 21,24} \bibverse{12} Y tú levántate, y vete á tu casa;
que en entrando tu pie en la ciudad, morirá el mozo. \bibverse{13} Y
todo Israel lo endechará, y le enterrarán; porque sólo él de los de
Jeroboam entrará en sepultura; por cuanto se ha hallado en él alguna
cosa buena de Jehová Dios de Israel, en la casa de Jeroboam.
\bibverse{14} Y Jehová se levantará un rey sobre Israel, el cual talará
la casa de Jeroboam en este día; ¿y qué, si ahora? \bibverse{15} Y
Jehová sacudirá á Israel, al modo que la caña se agita en las aguas: y
él arrancará á Israel de esta buena tierra que había dado á sus padres,
y esparcirálos de la otra parte del río, por cuanto han hecho sus
bosques, enojando á Jehová. \footnote{\textbf{14:15} 2Re 17,23}
\bibverse{16} Y él entregará á Israel por los pecados de Jeroboam, el
cual pecó, y ha hecho pecar á Israel. \footnote{\textbf{14:16} 1Re
  12,30; 1Re 13,34}

\hypertarget{cumplimiento-de-la-profecuxeda-palabra-final}{%
\subsection{Cumplimiento de la profecía; Palabra
final}\label{cumplimiento-de-la-profecuxeda-palabra-final}}

\bibverse{17} Entonces la mujer de Jeroboam se levantó, y se fué, y vino
á Thirsa: y entrando ella por el umbral de la casa, el mozo murió.
\bibverse{18} Y enterráronlo, y endechólo todo Israel, conforme á la
palabra de Jehová, que él había hablado por mano de su siervo Ahías
profeta.

\bibverse{19} Los otros hechos de Jeroboam, qué guerras hizo, y cómo
reinó, todo está escrito en el libro de las historias de los reyes de
Israel. \bibverse{20} El tiempo que reinó Jeroboam fueron veintidós
años; y habiendo dormido con sus padres, reinó en su lugar Nadab su
hijo. \footnote{\textbf{14:20} 1Re 15,25}

\hypertarget{la-idolatruxeda-de-juduxe1-bajo-roboam}{%
\subsection{La idolatría de Judá bajo
Roboam}\label{la-idolatruxeda-de-juduxe1-bajo-roboam}}

\bibverse{21} Y Roboam hijo de Salomón reinó en Judá. De cuarenta y un
años era Roboam cuando comenzó á reinar, y diecisiete años reinó en
Jerusalem, ciudad que Jehová eligió de todas las tribus de Israel, para
poner allí su nombre. El nombre de su madre fué Naama, Ammonita.
\footnote{\textbf{14:21} 1Re 12,17} \bibverse{22} Y Judá hizo lo malo en
los ojos de Jehová, y enojáronle más que todo lo que sus padres habían
hecho en sus pecados que cometieron. \bibverse{23} Porque ellos también
se edificaron altos, estatuas, y bosques, en todo collado alto, y debajo
de todo árbol frondoso: \footnote{\textbf{14:23} 2Re 16,4} \bibverse{24}
Y hubo también sodomitas en la tierra, é hicieron conforme á todas las
abominaciones de las gentes que Jehová había echado delante de los hijos
de Israel. \footnote{\textbf{14:24} Deut 23,18}

\hypertarget{incursiuxf3n-y-saqueo-del-rey-egipcio-sisak-palabra-final}{%
\subsection{Incursión y saqueo del rey egipcio Sisak; Palabra
final}\label{incursiuxf3n-y-saqueo-del-rey-egipcio-sisak-palabra-final}}

\bibverse{25} Al quinto año del rey Roboam subió Sisac rey de Egipto
contra Jerusalem. \footnote{\textbf{14:25} 1Re 11,40} \bibverse{26} Y
tomó los tesoros de la casa de Jehová, y los tesoros de la casa real, y
saqueólo todo: llevóse también todos los escudos de oro que Salomón
había hecho. \footnote{\textbf{14:26} 1Re 10,16} \bibverse{27} Y en
lugar de ellos hizo el rey Roboam escudos de metal, y diólos en manos de
los capitanes de los de la guardia, quienes custodiaban la puerta de la
casa real. \bibverse{28} Y cuando el rey entraba en la casa de Jehová,
los de la guardia los llevaban; y poníanlos después en la cámara de los
de la guardia.

\bibverse{29} Lo demás de los hechos de Roboam, y todas las cosas que
hizo, ¿no están escritas en las crónicas de los reyes de Judá?
\bibverse{30} Y hubo guerra entre Roboam y Jeroboam todos los días.
\footnote{\textbf{14:30} 1Re 15,6} \bibverse{31} Y durmió Roboam con sus
padres, y fué sepultado con sus padres en la ciudad de David. El nombre
de su madre fué Naama, Ammonita. Y reinó en su lugar Abiam su hijo.
\footnote{\textbf{14:31} 1Re 14,21}

\hypertarget{gobierno-del-rey-abia-de-juduxe1}{%
\subsection{Gobierno del rey Abia de
Judá}\label{gobierno-del-rey-abia-de-juduxe1}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} En el año dieciocho del rey Jeroboam hijo de Nabat, Abiam
comenzó á reinar sobre Judá. \bibverse{2} Reinó tres años en Jerusalem.
El nombre de su madre fué Maachâ, hija de Abisalom. \bibverse{3} Y
anduvo en todos los pecados de su padre, que había éste hecho antes de
él; y no fué su corazón perfecto con Jehová su Dios, como el corazón de
David su padre. \bibverse{4} Mas por amor de David, dióle Jehová su Dios
lámpara en Jerusalem, levantándole á su hijo después de él, y
sosteniendo á Jerusalem: \footnote{\textbf{15:4} 1Re 11,36} \bibverse{5}
Por cuanto David había hecho lo recto ante los ojos de Jehová, y de
ninguna cosa que le mandase se había apartado en todos los días de su
vida, excepto el negocio de Uría Hetheo. \footnote{\textbf{15:5} 2Sam
  11,27; 2Sam 12,9} \bibverse{6} Y hubo guerra entre Roboam y Jeroboam
todos los días de su vida. \footnote{\textbf{15:6} 1Re 14,30}
\bibverse{7} Lo demás de los hechos de Abiam, y todas las cosas que
hizo, ¿no están escritas en el libro de las crónicas de los reyes de
Judá? Y hubo guerra entre Abiam y Jeroboam. \bibverse{8} Y durmió Abiam
con sus padres, y sepultáronlo en la ciudad de David: y reinó Asa su
hijo en su lugar.

\hypertarget{la-intervenciuxf3n-de-asa-contra-la-idolatruxeda}{%
\subsection{La intervención de Asa contra la
idolatría}\label{la-intervenciuxf3n-de-asa-contra-la-idolatruxeda}}

\bibverse{9} En el año veinte de Jeroboam rey de Israel, Asa comenzó á
reinar sobre Judá. \bibverse{10} Y reinó cuarenta y un años en
Jerusalem; el nombre de su madre fué Maachâ, hija de Abisalom.
\bibverse{11} Y Asa hizo lo recto ante los ojos de Jehová, como David su
padre. \footnote{\textbf{15:11} 2Cró 14,1-4; 2Cró 15,16-18}
\bibverse{12} Porque quitó los sodomitas de la tierra, y quitó todas las
suciedades que sus padres habían hecho. \footnote{\textbf{15:12} 1Re
  14,24; 1Re 22,47} \bibverse{13} Y también privó á su madre Maachâ de
ser princesa, porque había hecho un ídolo en un bosque. Además deshizo
Asa el ídolo de su madre, y quemólo junto al torrente de Cedrón.
\bibverse{14} Empero los altos no se quitaron: con todo, el corazón de
Asa fué perfecto para con Jehová toda su vida. \footnote{\textbf{15:14}
  1Re 22,44} \bibverse{15} También metió en la casa de Jehová lo que su
padre había dedicado, y lo que él dedicó: oro, y plata, y vasos.

\hypertarget{la-guerra-de-asa-con-el-rey-baesa-de-israel-palabra-final}{%
\subsection{La guerra de Asa con el rey Baesa de Israel; Palabra
final}\label{la-guerra-de-asa-con-el-rey-baesa-de-israel-palabra-final}}

\bibverse{16} Y hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel, todo el
tiempo de ambos. \bibverse{17} Y subió Baasa rey de Israel contra Judá,
y edificó á Rama, para no dejar salir ni entrar á ninguno de Asa, rey de
Judá. \bibverse{18} Entonces tomando Asa toda la plata y oro que había
quedado en los tesoros de la casa de Jehová, y los tesoros de la casa
real, entrególos en las manos de sus siervos, y enviólos el rey Asa á
Ben-adad, hijo de Tabrimón, hijo de Hezión, rey de Siria, el cual
residía en Damasco, diciendo: \footnote{\textbf{15:18} 2Re 12,19; 2Re
  16,8} \bibverse{19} Alianza hay entre mí y ti, y entre mi padre y el
tuyo: he aquí yo te envío un presente de plata y oro: ve, y rompe tu
alianza con Baasa rey de Israel, para que me deje.

\bibverse{20} Y Ben-adad consintió con el rey Asa, y envió los príncipes
de los ejércitos que tenía contra las ciudades de Israel, é hirió á
Ahión, y á Dan, y á Abel-beth-maachâ, y á toda Cinneroth, con toda la
tierra de Nephtalí. \bibverse{21} Y oyendo esto Baasa, dejó de edificar
á Rama, y estúvose en Thirsa. \bibverse{22} Entonces el rey Asa convocó
á todo Judá, sin exceptuar ninguno; y quitaron de Rama la piedra y la
madera con que Baasa edificaba, y edificó el rey Asa con ello á Gabaa de
Benjamín, y á Mizpa. \bibverse{23} Lo demás de todos los hechos de Asa,
y toda su fortaleza, y todas las cosas que hizo, y las ciudades que
edificó, ¿no está todo escrito en el libro de las crónicas de los reyes
de Judá? Mas en el tiempo de su vejez enfermó de sus pies. \footnote{\textbf{15:23}
  2Cró 14,5} \bibverse{24} Y durmió Asa con sus padres, y fué sepultado
con sus padres en la ciudad de David su padre: y reinó en su lugar
Josaphat su hijo. \footnote{\textbf{15:24} 1Re 22,41}

\hypertarget{gobierno-del-rey-nadab-de-israel-su-cauxedda-por-baesa}{%
\subsection{Gobierno del rey Nadab de Israel; su caída por
Baesa}\label{gobierno-del-rey-nadab-de-israel-su-cauxedda-por-baesa}}

\bibverse{25} Y Nadab, hijo de Jeroboam, comenzó á reinar sobre Israel
en el segundo año de Asa rey de Judá; y reinó sobre Israel dos años.
\footnote{\textbf{15:25} 1Re 14,20} \bibverse{26} E hizo lo malo ante
los ojos de Jehová, andando en el camino de su padre, y en sus pecados
con que hizo pecar á Israel. \footnote{\textbf{15:26} 1Re 12,30}
\bibverse{27} Y Baasa hijo de Ahía, el cual era de la casa de Issachâr,
hizo conspiración contra él: é hiriólo Baasa en Gibbethón, que era de
los Filisteos: porque Nadab y todo Israel tenían cercado á Gibbethón.
\footnote{\textbf{15:27} 1Re 16,9} \bibverse{28} Matólo pues Baasa en el
tercer año de Asa rey de Judá, y reinó en lugar suyo. \bibverse{29} Y
como él vino al reino, hirió toda la casa de Jeroboam, sin dejar alma
viviente de los de Jeroboam, hasta raerlo, conforme á la palabra de
Jehová que él habló por su siervo Ahías Silonita; \bibverse{30} Por los
pecados de Jeroboam que él había cometido, y con los cuales hizo pecar á
Israel; y por su provocación con que provocó á enojo á Jehová Dios de
Israel.

\bibverse{31} Lo demás de los hechos de Nadab, y todas las cosas que
hizo, ¿no está todo escrito en el libro de las crónicas de los reyes de
Israel? \bibverse{32} Y hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel,
todo el tiempo de ambos. \footnote{\textbf{15:32} 1Re 15,16}

\hypertarget{gobierno-del-rey-baesa-de-israel}{%
\subsection{Gobierno del Rey Baesa de
Israel}\label{gobierno-del-rey-baesa-de-israel}}

\bibverse{33} En el tercer año de Asa rey de Judá, comenzó á reinar
Baasa hijo de Ahía sobre todo Israel en Thirsa; y reinó veinticuatro
años. \footnote{\textbf{15:33} 1Re 15,28} \bibverse{34} E hizo lo malo á
los ojos de Jehová, y anduvo en el camino de Jeroboam, y en su pecado
con que hizo pecar á Israel. \footnote{\textbf{15:34} 1Re 15,26}

\hypertarget{la-amenaza-de-juicio-del-profeta-jehuxfa-contra-baesa}{%
\subsection{La amenaza de juicio del profeta Jehú contra
Baesa}\label{la-amenaza-de-juicio-del-profeta-jehuxfa-contra-baesa}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Y fué palabra de Jehová á Jehú hijo de Hanani contra Baasa,
diciendo: \footnote{\textbf{16:1} 1Re 16,7} \bibverse{2} Pues que yo te
levanté del polvo, y te puse por príncipe sobre mi pueblo Israel, y tú
has andado en el camino de Jeroboam, y has hecho pecar á mi pueblo
Israel, provocándome á ira con sus pecados; \footnote{\textbf{16:2} 1Re
  14,7} \bibverse{3} He aquí yo barreré la posteridad de Baasa, y la
posteridad de su casa: y pondré tu casa como la casa de Jeroboam hijo de
Nabat. \footnote{\textbf{16:3} 1Re 15,29} \bibverse{4} El que de Baasa
fuere muerto en la ciudad, le comerán los perros; y el que de él fuere
muerto en el campo, comerlo han las aves del cielo. \footnote{\textbf{16:4}
  1Re 14,11}

\bibverse{5} Lo demás de los hechos de Baasa, y las cosas que hizo, y su
fortaleza, ¿no está todo escrito en el libro de las crónicas de los
reyes de Israel? \bibverse{6} Y durmió Baasa con sus padres, y fué
sepultado en Thirsa; y reinó en su lugar Ela su hijo.

\bibverse{7} Empero la palabra de Jehová por mano de Jehú profeta, hijo
de Hanani, había sido contra Baasa y también contra su casa, con motivo
de todo lo malo que hizo á los ojos de Jehová, provocándole á ira con
las obras de sus manos, para que fuese hecha como la casa de Jeroboam; y
porque lo había herido.

\hypertarget{gobierno-del-rey-ela-de-israel}{%
\subsection{Gobierno del rey Ela de
Israel}\label{gobierno-del-rey-ela-de-israel}}

\bibverse{8} En el año veintiséis de Asa rey de Judá, comenzó á reinar
Ela hijo de Baasa sobre Israel en Thirsa; y reinó dos años. \footnote{\textbf{16:8}
  1Re 16,6} \bibverse{9} E hizo conjuración contra él su siervo Zimri,
comandante de la mitad de los carros. Y estando él en Thirsa, bebiendo y
embriagado en casa de Arsa su mayordomo en Thirsa, \footnote{\textbf{16:9}
  1Re 15,27} \bibverse{10} Vino Zimri, y lo hirió y mató, en el año
veintisiete de Asa rey de Judá; y reinó en lugar suyo. \footnote{\textbf{16:10}
  2Re 9,31; 2Re 15,10; 2Re 15,14; 2Re 15,25; 2Re 15,30}

\bibverse{11} Y luego que llegó á reinar y estuvo sentado en su trono,
hirió toda la casa de Baasa, sin dejar en ella meante á la pared, ni sus
parientes ni amigos. \bibverse{12} Así rayó Zimri toda la casa de Baasa,
conforme á la palabra de Jehová, que había proferido contra Baasa por
medio del profeta Jehú; \bibverse{13} Por todos los pecados de Baasa, y
los pecados de Ela su hijo, con que ellos pecaron é hicieron pecar á
Israel, provocando á enojo á Jehová Dios de Israel con sus vanidades.
\bibverse{14} Los demás hechos de Ela, y todas las cosas que hizo, ¿no
está todo escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?

\hypertarget{gobierno-del-rey-zimri-de-israel}{%
\subsection{Gobierno del rey Zimri de
Israel}\label{gobierno-del-rey-zimri-de-israel}}

\bibverse{15} En el año veintisiete de Asa rey de Judá, comenzó á reinar
Zimri, y reinó siete días en Thirsa; y el pueblo había asentado campo
sobre Gibbethón, ciudad de los Filisteos. \footnote{\textbf{16:15} 1Re
  15,27} \bibverse{16} Y el pueblo que estaba en el campo oyó decir:
Zimri ha hecho conjuración, y ha muerto al rey. Entonces todo Israel
levantó el mismo día por rey sobre Israel á Omri, general del ejército,
en el campo. \footnote{\textbf{16:16} 1Re 16,9-10} \bibverse{17} Y subió
Omri de Gibbethón, y con él todo Israel, y cercaron á Thirsa.
\bibverse{18} Mas viendo Zimri tomada la ciudad, metióse en el palacio
de la casa real, y pegó fuego á la casa consigo: así murió,
\bibverse{19} Por sus pecados que él había cometido, haciendo lo malo á
los ojos de Jehová, y andando en los caminos de Jeroboam, y en su pecado
que cometió, haciendo pecar á Israel. \bibverse{20} Los demás hechos de
Zimri, y su conspiración que formó, ¿no está todo escrito en el libro de
las crónicas de los reyes de Israel?

\hypertarget{divisiuxf3n-del-reino-de-israel-regla-uxfanica-omri}{%
\subsection{División del reino de Israel; Regla única
Omri}\label{divisiuxf3n-del-reino-de-israel-regla-uxfanica-omri}}

\bibverse{21} Entonces el pueblo de Israel fué dividido en dos partes:
la mitad del pueblo seguía á Thibni hijo de Gineth, para hacerlo rey: y
la otra mitad seguía á Omri. \bibverse{22} Mas el pueblo que seguía á
Omri, pudo más que el que seguía á Thibni hijo de Gineth; y Thibni
murió, y Omri fué rey.

\hypertarget{gobierno-del-rey-omri-de-israel-fundaciuxf3n-de-la-capital-samaria}{%
\subsection{Gobierno del rey Omri de Israel; Fundación de la capital
Samaria}\label{gobierno-del-rey-omri-de-israel-fundaciuxf3n-de-la-capital-samaria}}

\bibverse{23} En el año treinta y uno de Asa rey de Judá, comenzó á
reinar Omri sobre Israel, y reinó doce años: en Thirsa reinó seis años.
\bibverse{24} Y compró él de Semer el monte de Samaria por dos talentos
de plata, y edificó en el monte: y llamó el nombre de la ciudad que
edificó, Samaria, del nombre de Semer, señor que fué de aquel monte.
\bibverse{25} Y Omri hizo lo malo á los ojos de Jehová, é hizo peor que
todos los que habían sido antes de él: \footnote{\textbf{16:25} Miq 6,16}
\bibverse{26} Pues anduvo en todos los caminos de Jeroboam hijo de
Nabat, y en su pecado con que hizo pecar á Israel, provocando á ira á
Jehová Dios de Israel con sus ídolos. \footnote{\textbf{16:26} 1Re 12,30}
\bibverse{27} Lo demás de los hechos de Omri, y todas las cosas que
hizo, y sus valentías que ejecutó, ¿no está todo escrito en el libro de
las crónicas de los reyes de Israel? \bibverse{28} Y Omri durmió con sus
padres, y fué sepultado en Samaria; y reinó en lugar suyo Achâb, su
hijo.

\hypertarget{los-pecados-del-rey-acab-de-israel-y-su-esposa-jezabel}{%
\subsection{Los pecados del rey Acab de Israel y su esposa
Jezabel}\label{los-pecados-del-rey-acab-de-israel-y-su-esposa-jezabel}}

\bibverse{29} Y comenzó á reinar Achâb hijo de Omri sobre Israel el año
treinta y ocho de Asa rey de Judá. \bibverse{30} Y reinó Achâb hijo de
Omri sobre Israel en Samaria veintidós años. Y Achâb hijo de Omri hizo
lo malo á los ojos de Jehová sobre todos los que fueron antes de él;
\bibverse{31} Porque le fué ligera cosa andar en los pecados de Jeroboam
hijo de Nabat, y tomó por mujer á Jezabel hija de Ethbaal rey de los
Sidonios, y fué y sirvió á Baal, y lo adoró. \footnote{\textbf{16:31}
  1Re 16,26} \bibverse{32} E hizo altar á Baal, en el templo de Baal que
él edificó en Samaria. \footnote{\textbf{16:32} 2Re 3,2; 2Re 10,27-28}
\bibverse{33} Hizo también Achâb un bosque; y añadió Achâb haciendo
provocar á ira á Jehová Dios de Israel, más que todos los reyes de
Israel que antes de él habían sido.

\hypertarget{reconstrucciuxf3n-de-la-ciudad-de-jericuxf3}{%
\subsection{Reconstrucción de la ciudad de
Jericó}\label{reconstrucciuxf3n-de-la-ciudad-de-jericuxf3}}

\bibverse{34} En su tiempo Hiel de Beth-el reedificó á Jericó. En Abiram
su primogénito echó el cimiento, y en Segub su hijo postrero puso sus
puertas; conforme á la palabra de Jehová que había hablado por Josué
hijo de Nun. \footnote{\textbf{16:34} Jos 6,26}

\hypertarget{eluxedas-delante-del-rey-acab-y-en-el-arroyo-krith}{%
\subsection{Elías delante del rey Acab y en el arroyo
Krith}\label{eluxedas-delante-del-rey-acab-y-en-el-arroyo-krith}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Entonces Elías Thisbita, que era de los moradores de
Galaad, dijo á Achâb: Vive Jehová Dios de Israel, delante del cual
estoy, que no habrá lluvia ni rocío en estos años, sino por mi palabra.
\footnote{\textbf{17:1} Sant 5,17; Apoc 11,6}

\bibverse{2} Y fué á él palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{3}
Apártate de aquí, y vuélvete al oriente, y escóndete en el arroyo de
Cherith, que está delante del Jordán; \bibverse{4} Y beberás del arroyo;
y yo he mandado á los cuervos que te den allí de comer. \bibverse{5} Y
él fué, é hizo conforme á la palabra de Jehová; pues se fué y asentó
junto al arroyo de Cherith, que está antes del Jordán. \bibverse{6} Y
los cuervos le traían pan y carne por la mañana, y pan y carne á la
tarde; y bebía del arroyo.

\hypertarget{el-milagro-de-eluxedas-con-la-viuda-en-sarepta-en-fenicia}{%
\subsection{El milagro de Elías con la viuda en Sarepta en
Fenicia}\label{el-milagro-de-eluxedas-con-la-viuda-en-sarepta-en-fenicia}}

\bibverse{7} Pasados algunos días, secóse el arroyo; porque no había
llovido sobre la tierra.

\bibverse{8} Y fué á él palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{9}
Levántate, vete á Sarepta de Sidón, y allí morarás: he aquí yo he
mandado allí á una mujer viuda que te sustente. \footnote{\textbf{17:9}
  Luc 4,25-26}

\bibverse{10} Entonces él se levantó, y se fué á Sarepta. Y como llegó á
la puerta de la ciudad, he aquí una mujer viuda que estaba allí cogiendo
serojas; y él la llamó, y díjole: Ruégote que me traigas una poca de
agua en un vaso, para que beba.

\bibverse{11} Y yendo ella para traérsela, él la volvió á llamar, y
díjole: Ruégote que me traigas también un bocado de pan en tu mano.

\bibverse{12} Y ella respondió: Vive Jehová Dios tuyo, que no tengo pan
cocido; que solamente un puñado de harina tengo en la tinaja, y un poco
de aceite en una botija: y ahora cogía dos serojas, para entrarme y
aderezarlo para mí y para mi hijo, y que lo comamos, y nos muramos.

\bibverse{13} Y Elías le dijo: No hayas temor; ve, haz como has dicho:
empero hazme á mí primero de ello una pequeña torta cocida debajo de la
ceniza, y tráemela; y después harás para ti y para tu hijo.
\bibverse{14} Porque Jehová Dios de Israel ha dicho así: La tinaja de la
harina no escaseará, ni se disminuirá la botija del aceite, hasta aquel
día que Jehová dará lluvia sobre la haz de la tierra. \footnote{\textbf{17:14}
  2Re 4,2-4}

\bibverse{15} Entonces ella fué, é hizo como le dijo Elías; y comió él,
y ella y su casa, muchos días. \bibverse{16} Y la tinaja de la harina no
escaseó, ni menguó la botija del aceite, conforme á la palabra de Jehová
que había dicho por Elías.

\hypertarget{la-reanimaciuxf3n-del-hijo-de-la-viuda}{%
\subsection{La reanimación del hijo de la
viuda}\label{la-reanimaciuxf3n-del-hijo-de-la-viuda}}

\bibverse{17} Después de estas cosas aconteció que cayó enfermo el hijo
del ama de la casa, y la enfermedad fué tan grave, que no quedó en él
resuello. \bibverse{18} Y ella dijo á Elías: ¿Qué tengo yo contigo,
varón de Dios? ¿has venido á mí para traer en memoria mis iniquidades, y
para hacerme morir mi hijo?

\bibverse{19} Y él le dijo: Dame acá tu hijo. Entonces él lo tomó de su
regazo, y llevólo á la cámara donde él estaba, y púsole sobre su cama;
\bibverse{20} Y clamando á Jehová, dijo: Jehová Dios mío, ¿aun á la
viuda en cuya casa yo estoy hospedado has afligido, matándole su hijo?

\bibverse{21} Y midióse sobre el niño tres veces, y clamó á Jehová, y
dijo: Jehová Dios mío, ruégote que vuelva el alma de este niño á sus
entrañas. \footnote{\textbf{17:21} 2Re 4,34; Hech 20,10}

\bibverse{22} Y Jehová oyó la voz de Elías, y el alma del niño volvió á
sus entrañas, y revivió. \bibverse{23} Tomando luego Elías al niño,
trájolo de la cámara á la casa, y diólo á su madre, y díjole Elías:
Mira, tu hijo vive.

\bibverse{24} Entonces la mujer dijo á Elías: Ahora conozco que tú eres
varón de Dios, y que la palabra de Jehová es verdad en tu boca.

\hypertarget{el-mandato-de-dios-a-eluxedas-el-encuentro-de-obadja-con-elijah}{%
\subsection{El mandato de Dios a Elías; El encuentro de Obadja con
Elijah}\label{el-mandato-de-dios-a-eluxedas-el-encuentro-de-obadja-con-elijah}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Pasados muchos días, fué palabra de Jehová á Elías en el
tercer año, diciendo: Ve, muéstrate á Achâb, y yo daré lluvia sobre la
haz de la tierra.

\bibverse{2} Fué pues Elías á mostrarse á Achâb. Había á la sazón grande
hambre en Samaria. \bibverse{3} Y Achâb llamó á Abdías su mayordomo, el
cual Abdías era en grande manera temeroso de Jehová; \footnote{\textbf{18:3}
  1Re 18,12} \bibverse{4} Porque cuando Jezabel destruía á los profetas
de Jehová, Abdías tomó cien profetas, los cuales escondió de cincuenta
en cincuenta por cuevas, y sustentólos á pan y agua. \bibverse{5} Y dijo
Achâb á Abdías: Ve por el país á todas las fuentes de aguas, y á todos
los arroyos; que acaso hallaremos grama con que conservemos la vida á
los caballos y á las acémilas, para que no nos quedemos sin bestias.

\bibverse{6} Y partieron entre sí el país para recorrerlo: Achâb fué de
por sí por un camino, y Abdías fué separadamente por otro. \bibverse{7}
Y yendo Abdías por el camino, topóse con Elías; y como le conoció,
postróse sobre su rostro, y dijo: ¿No eres tú mi señor Elías?

\bibverse{8} Y él respondió: Yo soy; ve, di á tu amo: He aquí Elías.

\bibverse{9} Pero él dijo: ¿En qué he pecado, para que tú entregues tu
siervo en mano de Achâb para que me mate? \bibverse{10} Vive Jehová tu
Dios, que no ha habido nación ni reino donde mi señor no haya enviado á
buscarte; y respondiendo ellos, No está aquí, él ha conjurado á reinos y
naciones si no te han hallado. \bibverse{11} ¿Y ahora tú dices: Ve, di á
tu amo: Aquí está Elías? \bibverse{12} Y acontecerá que, luego que yo me
haya partido de ti, el espíritu de Jehová te llevará donde yo no sepa; y
viniendo yo, y dando las nuevas á Achâb, y no hallándote él, me matará;
y tu siervo teme á Jehová desde su mocedad. \footnote{\textbf{18:12} 1Re
  18,3} \bibverse{13} ¿No ha sido dicho á mi señor lo que hice, cuando
Jezabel mataba á los profetas de Jehová: que escondí cien varones de los
profetas de Jehová de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los mantuve á
pan y agua? \bibverse{14} ¿Y ahora dices tú: Ve, di á tu amo: Aquí está
Elías: para que él me mate?

\bibverse{15} Y díjole Elías: Vive Jehová de los ejércitos, delante del
cual estoy, que hoy me mostraré á él.

\hypertarget{eluxedas-antes-que-acab-llamando-a-los-profetas-de-los-uxeddolos-al-monte-carmelo}{%
\subsection{Elías antes que Acab; Llamando a los profetas de los ídolos
al monte
Carmelo}\label{eluxedas-antes-que-acab-llamando-a-los-profetas-de-los-uxeddolos-al-monte-carmelo}}

\bibverse{16} Entonces Abdías fué á encontrarse con Achâb, y dióle el
aviso; y Achâb vino á encontrarse con Elías.

\bibverse{17} Y como Achâb vió á Elías, díjole Achâb: ¿Eres tú el que
alborotas á Israel? \footnote{\textbf{18:17} Am 7,10; Hech 16,20}

\bibverse{18} Y él respondió: Yo no he alborotado á Israel, sino tú y la
casa de tu padre, dejando los mandamientos de Jehová, y siguiendo á los
Baales. \footnote{\textbf{18:18} 1Re 16,31-32} \bibverse{19} Envía pues
ahora y júntame á todo Israel en el monte de Carmelo, y los
cuatrocientos y cincuenta profetas de Baal, y los cuatrocientos profetas
de los bosques, que comen de la mesa de Jezabel. \footnote{\textbf{18:19}
  1Re 16,33}

\bibverse{20} Entonces Achâb envió á todos los hijos de Israel, y juntó
los profetas en el monte de Carmelo.

\hypertarget{el-juicio-de-dios-en-el-monte-carmelo-la-matanza-de-los-profetas-de-baal}{%
\subsection{El juicio de Dios en el monte Carmelo; la matanza de los
profetas de
Baal}\label{el-juicio-de-dios-en-el-monte-carmelo-la-matanza-de-los-profetas-de-baal}}

\bibverse{21} Y acercándose Elías á todo el pueblo, dijo: ¿Hasta cuándo
claudicaréis vosotros entre dos pensamientos? Si Jehová es Dios,
seguidle; y si Baal, id en pos de él. Y el pueblo no respondió palabra.

\bibverse{22} Y Elías tornó á decir al pueblo: Sólo yo he quedado
profeta de Jehová; mas de los profetas de Baal hay cuatrocientos y
cincuenta hombres. \bibverse{23} Dénsenos pues dos bueyes, y escójanse
ellos el uno, y córtenlo en pedazos, y pónganlo sobre leña, mas no
pongan fuego debajo; y yo aprestaré el otro buey, y pondrélo sobre leña,
y ningún fuego pondré debajo. \bibverse{24} Invocad luego vosotros en el
nombre de vuestros dioses, y yo invocaré en el nombre de Jehová: y el
Dios que respondiere por fuego, ése sea Dios. Y todo el pueblo
respondió, diciendo: Bien dicho.

\bibverse{25} Entonces Elías dijo á los profetas de Baal: Escogeos el un
buey, y haced primero, pues que vosotros sois los más: é invocad en el
nombre de vuestros dioses, mas no pongáis fuego debajo.

\bibverse{26} Y ellos tomaron el buey que les fué dado, y aprestáronlo,
é invocaron en el nombre de Baal desde la mañana hasta el medio día,
diciendo: ¡Baal, respóndenos! Mas no había voz, ni quien respondiese;
entre tanto, ellos andaban saltando cerca del altar que habían hecho.

\bibverse{27} Y aconteció al medio día, que Elías se burlaba de ellos,
diciendo: Gritad en alta voz, que dios es: quizá está conversando, ó
tiene algún empeño, ó va de camino; acaso duerme, y despertará.

\bibverse{28} Y ellos clamaban á grandes voces, y sajábanse con
cuchillos y con lancetas conforme á su costumbre, hasta chorrear la
sangre sobre ellos. \bibverse{29} Y como pasó el medio día, y ellos
profetizaran hasta el tiempo del sacrificio del presente, y no había
voz, ni quien respondiese ni escuchase; \footnote{\textbf{18:29} 1Sam
  18,10; Núm 28,4-5}

\bibverse{30} Elías dijo entonces á todo el pueblo: Acercaos á mí. Y
todo el pueblo se llegó á él: y él reparó el altar de Jehová que estaba
arruinado. \bibverse{31} Y tomando Elías doce piedras, conforme al
número de las tribus de los hijos de Jacob, al cual había sido palabra
de Jehová, diciendo, Israel será tu nombre; \bibverse{32} Edificó con
las piedras un altar en el nombre de Jehová: después hizo una reguera
alrededor del altar, cuanto cupieran dos satos de simiente.
\bibverse{33} Compuso luego la leña, y cortó el buey en pedazos, y
púsolo sobre la leña. \bibverse{34} Y dijo: Henchid cuatro cántaros de
agua, y derramadla sobre el holocausto y sobre la leña. Y dijo: Hacedlo
otra vez; y otra vez lo hicieron. Dijo aún: Hacedlo la tercera vez; é
hiciéronlo la tercera vez. \bibverse{35} De manera que las aguas corrían
alrededor del altar; y había también henchido de agua la reguera.

\hypertarget{la-oraciuxf3n-de-eluxedas-escuchada-de-dios-matanza-de-los-pastores-de-baal}{%
\subsection{La oración de Elías escuchada de Dios; Matanza de los
pastores de
Baal}\label{la-oraciuxf3n-de-eluxedas-escuchada-de-dios-matanza-de-los-pastores-de-baal}}

\bibverse{36} Y como llegó la hora de ofrecerse el holocausto, llegóse
el profeta Elías, y dijo: Jehová Dios de Abraham, de Isaac, y de Israel,
sea hoy manifiesto que tú eres Dios en Israel, y que yo soy tu siervo, y
que por mandato tuyo he hecho todas estas cosas. \bibverse{37}
Respóndeme, Jehová, respóndeme; para que conozca este pueblo que tú, oh
Jehová, eres el Dios, y que tú volviste atrás el corazón de ellos.

\bibverse{38} Entonces cayó fuego de Jehová, el cual consumió el
holocausto, y la leña, y las piedras, y el polvo, y aun lamió las aguas
que estaban en la reguera. \footnote{\textbf{18:38} Lev 9,24}
\bibverse{39} Y viéndolo todo el pueblo, cayeron sobre sus rostros, y
dijeron: ¡Jehová es el Dios! ¡Jehová es el Dios!

\bibverse{40} Y díjoles Elías: Prended á los profetas de Baal, que no
escape ninguno. Y ellos los prendieron; y llevólos Elías al arroyo de
Cisón, y allí los degolló.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-tormenta-eluxe9ctrica-ascendente-el-impulso-de-acab-y-la-resistencia-de-eluxedas-corren-a-jezreel}{%
\subsection{Descripción de la tormenta eléctrica ascendente; El impulso
de Acab y la resistencia de Elías corren a
Jezreel}\label{descripciuxf3n-de-la-tormenta-eluxe9ctrica-ascendente-el-impulso-de-acab-y-la-resistencia-de-eluxedas-corren-a-jezreel}}

\bibverse{41} Y entonces Elías dijo á Achâb: Sube, come y bebe; porque
una grande lluvia suena.

\bibverse{42} Y Achâb subió á comer y á beber. Y Elías subió á la cumbre
del Carmelo; y postrándose en tierra, puso su rostro entre las rodillas.
\footnote{\textbf{18:42} Sant 5,18} \bibverse{43} Y dijo á su criado:
Sube ahora, y mira hacia la mar. Y él subió, y miró, y dijo: No hay
nada. Y él le volvió á decir: Vuelve siete veces.

\bibverse{44} Y á la séptima vez dijo: Yo veo una pequeña nube como la
palma de la mano de un hombre, que sube de la mar. Y él dijo: Ve, y di á
Achâb: Unce y desciende, porque la lluvia no te ataje.

\bibverse{45} Y aconteció, estando en esto, que los cielos se
oscurecieron con nubes y viento; y hubo una gran lluvia. Y subiendo
Achâb, vino á Jezreel. \bibverse{46} Y la mano de Jehová fué sobre
Elías, el cual ciñó sus lomos, y vino corriendo delante de Achâb hasta
llegar á Jezreel.

\hypertarget{la-amenaza-de-jezabel-el-desaliento-de-eluxedas-su-fortalecimiento-por-un-uxe1ngel-y-su-viaje-a-horeb}{%
\subsection{La amenaza de Jezabel; El desaliento de Elías; su
fortalecimiento por un ángel y su viaje a
Horeb}\label{la-amenaza-de-jezabel-el-desaliento-de-eluxedas-su-fortalecimiento-por-un-uxe1ngel-y-su-viaje-a-horeb}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Y achab dió la nueva á Jezabel de todo lo que Elías había
hecho, de como había muerto á cuchillo á todos los profetas.
\bibverse{2} Entonces envió Jezabel á Elías un mensajero, diciendo: Así
me hagan los dioses, y así me añadan, si mañana á estas horas yo no haya
puesto tu persona como la de uno de ellos.

\bibverse{3} Viendo pues el peligro, levantóse y fuése por salvar su
vida, y vino á Beer-seba, que es en Judá, y dejó allí su criado.
\bibverse{4} Y él se fué por el desierto un día de camino, y vino y
sentóse debajo de un enebro; y deseando morirse, dijo: Baste ya, oh
Jehová, quita mi alma; que no soy yo mejor que mis padres. \footnote{\textbf{19:4}
  Job 7,16; Jon 4,3; Fil 1,23}

\bibverse{5} Y echándose debajo del enebro, quedóse dormido: y he aquí
luego un ángel que le tocó, y le dijo: Levántate, come.

\bibverse{6} Entonces él miró, y he aquí á su cabecera una torta cocida
sobre las ascuas, y un vaso de agua: y comió y bebió, y volvióse á
dormir. \bibverse{7} Y volviendo el ángel de Jehová la segunda vez,
tocóle, diciendo: Levántate, come: porque gran camino te resta.

\bibverse{8} Levantóse pues, y comió y bebió; y caminó con la fortaleza
de aquella comida cuarenta días y cuarenta noches, hasta el monte de
Dios, Horeb. \bibverse{9} Y allí se metió en una cueva, donde tuvo la
noche. Y fué á él palabra de Jehová, el cual le dijo: ¿Qué haces aquí,
Elías?

\hypertarget{la-revelaciuxf3n-divina-en-horeb}{%
\subsection{La revelación divina en
Horeb}\label{la-revelaciuxf3n-divina-en-horeb}}

\bibverse{10} Y él respondió: Sentido he un vivo celo por Jehová Dios de
los ejércitos; porque los hijos de Israel han dejado tu alianza, han
derribado tus altares, y han muerto á cuchillo tus profetas: y yo solo
he quedado, y me buscan para quitarme la vida. \footnote{\textbf{19:10}
  Is 49,4; Rom 11,3; 1Re 18,22}

\bibverse{11} Y él le dijo: Sal fuera, y ponte en el monte delante de
Jehová. Y he aquí Jehová que pasaba, y un grande y poderoso viento que
rompía los montes, y quebraba las peñas delante de Jehová: mas Jehová no
estaba en el viento. Y tras el viento un terremoto: mas Jehová no estaba
en el terremoto. \footnote{\textbf{19:11} Éxod 33,22}

\bibverse{12} Y tras el terremoto un fuego: mas Jehová no estaba en el
fuego. Y tras el fuego un silbo apacible y delicado. \footnote{\textbf{19:12}
  Éxod 34,6} \bibverse{13} Y cuando lo oyó Elías, cubrió su rostro con
su manto, y salió, y paróse á la puerta de la cueva. Y he aquí llegó una
voz á él, diciendo: ¿Qué haces aquí, Elías?

\bibverse{14} Y él respondió: Sentido he un vivo celo por Jehová Dios de
los ejércitos; porque los hijos de Israel han dejado tu alianza, han
derribado tus altares, y han muerto á cuchillo tus profetas: y yo solo
he quedado, y me buscan para quitarme la vida.

\hypertarget{eluxedas-recibe-la-orden-de-preparar-las-herramientas-de-la-venganza-divina-hazael-jehuxfa-eliseo}{%
\subsection{Elías recibe la orden de preparar las herramientas de la
venganza divina (Hazael, Jehú,
Eliseo)}\label{eluxedas-recibe-la-orden-de-preparar-las-herramientas-de-la-venganza-divina-hazael-jehuxfa-eliseo}}

\bibverse{15} Y díjole Jehová: Ve, vuélvete por tu camino, por el
desierto de Damasco: y llegarás, y ungirás á Hazael por rey de Siria;
\footnote{\textbf{19:15} 2Re 8,13; 2Re 8,15} \bibverse{16} Y á Jehú hijo
de Nimsi, ungirás por rey sobre Israel; y á Eliseo hijo de Saphat, de
Abelmehula, ungirás para que sea profeta en lugar de ti. \footnote{\textbf{19:16}
  2Re 9,2-3; 1Re 19,19} \bibverse{17} Y será, que el que escapare del
cuchillo de Hazael, Jehú lo matará; y el que escapare del cuchillo de
Jehú, Eliseo lo matará. \bibverse{18} Y yo haré que queden en Israel
siete mil; todas rodillas que no se encorvaron á Baal, y bocas todas que
no lo besaron. \footnote{\textbf{19:18} Rom 11,4}

\hypertarget{el-llamado-de-eliseo}{%
\subsection{El llamado de Eliseo}\label{el-llamado-de-eliseo}}

\bibverse{19} Y partiéndose él de allí, halló á Eliseo hijo de Saphat,
que araba con doce yuntas delante de sí; y él era uno de los doce
gañanes. Y pasando Elías por delante de él, echó sobre él su manto.
\bibverse{20} Entonces dejando él los bueyes, vino corriendo en pos de
Elías, y dijo: Ruégote que me dejes besar mi padre y mi madre, y luego
te seguiré. Y él le dijo: Ve, vuelve: ¿qué te he hecho yo?

\bibverse{21} Y volvióse de en pos de él, y tomó un par de bueyes, y
matólos, y con el arado de los bueyes coció la carne de ellos, y dióla
al pueblo que comiesen. Después se levantó, y fué tras Elías, y
servíale.

\hypertarget{ben-adad-asedia-samaria-la-debilidad-inicial-de-acab-luego-un-comportamiento-decidido}{%
\subsection{Ben-adad asedia Samaria; La debilidad inicial de Acab, luego
un comportamiento
decidido}\label{ben-adad-asedia-samaria-la-debilidad-inicial-de-acab-luego-un-comportamiento-decidido}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Entonces Ben-adad rey de Siria juntó á todo su ejército, y
con él treinta y dos reyes, con caballos y carros: y subió, y puso cerco
á Samaria, y combatióla. \bibverse{2} Y envió mensajeros á la ciudad á
Achâb rey de Israel, diciendo: \bibverse{3} Así ha dicho Ben-adad: Tu
plata y tu oro es mío, y tus mujeres y tus hijos hermosos son míos.

\bibverse{4} Y el rey de Israel respondió, y dijo: Como tú dices, rey
señor mío, yo soy tuyo, y todo lo que tengo.

\bibverse{5} Y volviendo los mensajeros otra vez, dijeron: Así dijo
Ben-adad: Yo te envié á decir: Tu plata y tu oro, y tus mujeres y tus
hijos me darás. \bibverse{6} Además mañana á estas horas enviaré yo á ti
mis siervos, los cuales escudriñarán tu casa, y las casas de tus
siervos; y tomarán con sus manos, y llevarán todo lo precioso que
tuvieres.

\bibverse{7} Entonces el rey de Israel llamó á todos los ancianos de la
tierra, y díjoles: Entended, y ved ahora cómo éste no busca sino mal:
pues que ha enviado á mí por mis mujeres y mis hijos, y por mi plata y
por mi oro; y yo no se lo he negado. \footnote{\textbf{20:7} 2Re 5,7}

\bibverse{8} Y todos los ancianos y todo el pueblo le respondieron: No
le obedezcas, ni hagas lo que te pide.

\bibverse{9} Entonces él respondió á los embajadores de Ben-adad: Decid
al rey mi señor: Haré todo lo que mandaste á tu siervo al principio; mas
esto no lo puedo hacer. Y los embajadores fueron, y diéronle la
respuesta.

\bibverse{10} Y Ben-adad tornó á enviarle á decir: Así me hagan los
dioses, y así me añadan, que el polvo de Samaria no bastará á los puños
de todo el pueblo que me sigue.

\bibverse{11} Y el rey de Israel respondió, y dijo: Decidle, que no se
alabe el que se ciñe, como el que ya se desciñe.

\bibverse{12} Y como él oyó esta palabra, estando bebiendo con los reyes
en las tiendas, dijo á sus siervos: Poned. Y ellos pusieron contra la
ciudad.

\hypertarget{las-instrucciones-de-un-profeta-a-acab-gran-victoria-de-los-israelitas-sobre-ben-adad}{%
\subsection{Las instrucciones de un profeta a Acab; gran victoria de los
israelitas sobre
Ben-adad}\label{las-instrucciones-de-un-profeta-a-acab-gran-victoria-de-los-israelitas-sobre-ben-adad}}

\bibverse{13} Y he aquí un profeta se llegó á Achâb rey de Israel, y le
dijo: Así ha dicho Jehová: ¿Has visto esta grande multitud? he aquí yo
te la entregaré hoy en tu mano, para que conozcas que yo soy Jehová.

\bibverse{14} Y respondió Achâb: ¿Por mano de quién? Y él dijo: Así ha
dicho Jehová: Por mano de los criados de los príncipes de las
provincias. Y dijo Achâb: ¿Quién comenzará la batalla? Y él respondió:
Tú.

\bibverse{15} Entonces él reconoció los criados de los príncipes de las
provincias, los cuales fueron doscientos treinta y dos. Luego reconoció
todo el pueblo, todos los hijos de Israel, que fueron siete mil.
\bibverse{16} Y salieron á medio día. Y estaba Ben-adad bebiendo,
borracho en las tiendas, él y los reyes, los treinta y dos reyes que
habían venido en su ayuda. \bibverse{17} Y los criados de los príncipes
de las provincias salieron los primeros. Y había Ben-adad enviado quien
le dió aviso, diciendo: Han salido hombres de Samaria.

\bibverse{18} El entonces dijo: Si han salido por paz, tomadlos vivos; y
si han salido para pelear, tomadlos vivos.

\bibverse{19} Salieron pues de la ciudad los criados de los príncipes de
las provincias, y en pos de ellos el ejército. \bibverse{20} E hirió
cada uno al que venía contra sí: y huyeron los Siros, siguiéndolos los
de Israel. Y el rey de Siria, Ben-adad, se escapó en un caballo con
alguna gente de caballería. \bibverse{21} Y salió el rey de Israel, é
hirió la gente de á caballo, y los carros; y deshizo los Siros con
grande estrago.

\hypertarget{segunda-campauxf1a-de-benhadad-nueva-instrucciuxf3n-del-profeta-a-acab-asesorar-a-los-sirios-victoria-de-los-israelitas}{%
\subsection{Segunda campaña de Benhadad; nueva instrucción del profeta a
Acab; Asesorar a los sirios; Victoria de los
israelitas}\label{segunda-campauxf1a-de-benhadad-nueva-instrucciuxf3n-del-profeta-a-acab-asesorar-a-los-sirios-victoria-de-los-israelitas}}

\bibverse{22} Llegándose luego el profeta al rey de Israel, le dijo: Ve,
fortalécete, y considera y mira lo que has de hacer; porque pasado el
año, el rey de Siria ha de venir contra ti.

\bibverse{23} Y los siervos del rey de Siria le dijeron: Sus dioses son
dioses de los montes, por eso nos han vencido; mas si peleáremos con
ellos en la llanura, se verá si no los vencemos. \footnote{\textbf{20:23}
  1Re 20,25} \bibverse{24} Haz pues así: Saca á los reyes cada uno de su
puesto, y pon capitanes en lugar de ellos. \bibverse{25} Y tú, fórmate
otro ejército como el ejército que perdiste, caballos por caballos, y
carros por carros; luego pelearemos con ellos en campo raso, y veremos
si no los vencemos. Y él les dió oído, é hízolo así.

\bibverse{26} Pasado el año, Ben-adad reconoció los Siros, y vino á
Aphec á pelear contra Israel. \bibverse{27} Y los hijos de Israel fueron
también inspeccionados, y tomando provisiones fuéronles al encuentro; y
asentaron campo lo hijos de Israel delante de ellos, como dos rebañuelos
de cabras; y los Siros henchían la tierra. \bibverse{28} Llegándose
entonces el varón de Dios al rey de Israel, hablóle diciendo: Así dijo
Jehová: Por cuanto los Siros han dicho, Jehová es Dios de los montes, no
Dios de los valles, yo entregaré toda esta grande multitud en tu mano,
para que conozcáis que yo soy Jehová.

\bibverse{29} Siete días tuvieron asentado campo los unos delante de los
otros, y al séptimo día se dió la batalla: y mataron los hijos de Israel
de los Siros en un día cien mil hombres de á pie.

\hypertarget{ben-adad-sitiada-en-aphek-y-obligada-a-rendirse-la-descuidada-dulzura-de-acab-hacia-uxe9l}{%
\subsection{Ben-adad sitiada en Aphek y obligada a rendirse; La
descuidada dulzura de Acab hacia
él}\label{ben-adad-sitiada-en-aphek-y-obligada-a-rendirse-la-descuidada-dulzura-de-acab-hacia-uxe9l}}

\bibverse{30} Los demás huyeron á Aphec, á la ciudad: y el muro cayó
sobre veinte y siete mil hombres que habían quedado. También Ben-adad
vino huyendo á la ciudad, y escondíase de cámara en cámara.
\bibverse{31} Entonces sus siervos le dijeron: He aquí, hemos oído de
los reyes de la casa de Israel que son reyes clementes: pongamos pues
ahora sacos en nuestros lomos, y sogas en nuestras cabezas, y salgamos
al rey de Israel: por ventura te salvará la vida.

\bibverse{32} Ciñeron pues sus lomos de sacos, y sogas á sus cabezas, y
vinieron al rey de Israel, y dijéronle: Tu siervo Ben-adad dice: Ruégote
que viva mi alma. Y él respondió: Si él vive aún, mi hermano es.

\bibverse{33} Esto tomaron aquellos hombres por buen agüero, y presto
tomaron esta palabra de su boca, y dijeron: ¡Tu hermano Ben-adad! Y él
dijo: Id, y traedle. Ben-adad entonces se presentó á Achâb, y él le hizo
subir en un carro.

\bibverse{34} Y díjole Ben-adad: Las ciudades que mi padre tomó al tuyo,
yo las restituiré; y haz plazas en Damasco para ti, como mi padre las
hizo en Samaria. Y yo, dijo Achâb, te dejaré partir con esta alianza.
Hizo pues con él alianza, y dejóle ir.

\hypertarget{un-discipulo-de-los-profetas-confronta-a-acab-con-su-error}{%
\subsection{Un discipulo de los profetas confronta a Acab con su
error}\label{un-discipulo-de-los-profetas-confronta-a-acab-con-su-error}}

\bibverse{35} Entonces un varón de los hijos de los profetas dijo á su
compañero por palabra de Dios: Hiéreme ahora. Mas el otro varón no quiso
herirle.

\bibverse{36} Y él le dijo: Por cuanto no has obedecido á la palabra de
Jehová, he aquí en apartándote de mí, te herirá un león. Y como se
apartó de él, topóle un león, é hirióle. \footnote{\textbf{20:36} 1Re
  13,24}

\bibverse{37} Encontróse luego con otro hombre, y díjole: Hiéreme ahora.
Y el hombre le dió un golpe, é hízole una herida.

\bibverse{38} Y el profeta se fué, y púsose delante del rey en el
camino, y disfrazóse con un velo sobre los ojos. \bibverse{39} Y como el
rey pasaba, él dió voces al rey, y dijo: Tu siervo salió entre la tropa:
y he aquí apartándose uno, trájome un hombre, diciendo: Guarda á este
hombre, y si llegare á faltar, tu vida será por la suya, ó pagarás un
talento de plata. \bibverse{40} Y como tu siervo estaba ocupado á una
parte y á otra, él desapareció. Entonces el rey de Israel le dijo: Esa
será tu sentencia: tú la has pronunciado.

\bibverse{41} Pero él se quitó de presto el velo de sobre sus ojos, y el
rey de Israel conoció que era de los profetas. \bibverse{42} Y él le
dijo: Así ha dicho Jehová: Por cuanto soltaste de la mano el hombre de
mi anatema, tu vida será por la suya, y tu pueblo por el suyo.

\bibverse{43} Y el rey de Israel se fué á su casa triste y enojado, y
llegó á Samaria.

\hypertarget{el-vergonzoso-acto-de-violencia-de-acab-contra-nabot}{%
\subsection{El vergonzoso acto de violencia de Acab contra
Nabot}\label{el-vergonzoso-acto-de-violencia-de-acab-contra-nabot}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Pasados estos negocios, aconteció que Naboth de Jezreel
tenía en Jezreel una viña junto al palacio de Achâb rey de Samaria.
\bibverse{2} Y Achâb habló á Naboth, diciendo: Dame tu viña para un
huerto de legumbres, porque está cercana, junto á mi casa, y yo te daré
por ella otra viña mejor que esta; ó si mejor te pareciere, te pagaré su
valor en dinero.

\bibverse{3} Y Naboth respondió á Achâb: Guárdeme Jehová de que yo te dé
á ti la heredad de mis padres.

\bibverse{4} Y vínose Achâb á su casa triste y enojado, por la palabra
que Naboth de Jezreel le había respondido, diciendo: No te daré la
heredad de mis padres. Y acostóse en su cama, y volvió su rostro, y no
comió pan.

\hypertarget{la-ominosa-intervenciuxf3n-de-jezabel-su-carta-sin-valor-a-los-ancianos-de-la-ciudad-de-jezreel}{%
\subsection{La ominosa intervención de Jezabel; su carta sin valor a los
ancianos de la ciudad de
Jezreel}\label{la-ominosa-intervenciuxf3n-de-jezabel-su-carta-sin-valor-a-los-ancianos-de-la-ciudad-de-jezreel}}

\bibverse{5} Y vino á él su mujer Jezabel, y díjole: ¿Por qué está tan
triste tu espíritu, y no comes pan?

\bibverse{6} Y él respondió: Porque hablé con Naboth de Jezreel, y
díjele que me diera su viña por dinero, ó que, si más quería, le daría
otra viña por ella; y él respondió: Yo no te daré mi viña.

\bibverse{7} Y su mujer Jezabel le dijo: ¿Eres tú ahora rey sobre
Israel? Levántate, y come pan, y alégrate: yo te daré la viña de Naboth
de Jezreel. \bibverse{8} Entonces ella escribió cartas en nombre de
Achâb, y sellólas con su anillo y enviólas á los ancianos y á los
principales que moraban en su ciudad con Naboth. \bibverse{9} Y las
cartas que escribió decían así: Proclamad ayuno, y poned á Naboth á la
cabecera del pueblo; \bibverse{10} Y poned dos hombres perversos delante
de él, que atestigüen contra él, y digan: Tú has blasfemado á Dios y al
rey. Y entonces sacadlo, y apedreadlo, y muera. \footnote{\textbf{21:10}
  Job 1,5; Éxod 22,27}

\hypertarget{nefasto-asesinato-de-naboth-la-violenta-posesiuxf3n-de-la-viuxf1a-por-acab}{%
\subsection{Nefasto asesinato de Naboth; La violenta posesión de la viña
por
Acab}\label{nefasto-asesinato-de-naboth-la-violenta-posesiuxf3n-de-la-viuxf1a-por-acab}}

\bibverse{11} Y los de su ciudad, los ancianos y los principales que
moraban en su ciudad, lo hicieron como Jezabel les mandó, conforme á lo
escrito en las cartas que ella les había enviado. \bibverse{12} Y
promulgaron ayuno, y asentaron á Naboth á la cabecera del pueblo.
\bibverse{13} Vinieron entonces dos hombres perversos, y sentáronse
delante de él: y aquellos hombres de Belial atestiguaron contra Naboth
delante del pueblo, diciendo: Naboth ha blasfemado á Dios y al rey. Y
sacáronlo fuera de la ciudad, y apedreáronlo con piedras, y murió.
\bibverse{14} Después enviaron á decir á Jezabel: Naboth ha sido
apedreado y muerto.

\bibverse{15} Y como Jezabel oyó que Naboth había sido apedreado y
muerto, dijo á Achâb: Levántate y posee la viña de Naboth de Jezreel,
que no te la quiso dar por dinero; porque Naboth no vive, sino que es
muerto.

\bibverse{16} Y oyendo Achâb que Naboth era muerto, levantóse para
descender á la viña de Naboth de Jezreel, para tomar posesión de ella.

\hypertarget{eluxedas-anuncia-el-juicio-divino-a-la-pareja-real}{%
\subsection{Elías anuncia el juicio divino a la pareja
real}\label{eluxedas-anuncia-el-juicio-divino-a-la-pareja-real}}

\bibverse{17} Entonces fué palabra de Jehová á Elías Thisbita, diciendo:
\bibverse{18} Levántate, desciende á encontrarte con Achâb rey de
Israel, que está en Samaria: he aquí él está en la viña de Naboth, á la
cual ha descendido para tomar posesión de ella. \bibverse{19} Y hablarle
has, diciendo: Así ha dicho Jehová: ¿No mataste y también has poseído? Y
tornarás á hablarle, diciendo: Así ha dicho Jehová: En el mismo lugar
donde lamieron los perros la sangre de Naboth, los perros lamerán
también tu sangre, la tuya misma.

\bibverse{20} Y Achâb dijo á Elías: ¿Me has hallado, enemigo mío? Y él
respondió: Hete encontrado, porque te has vendido á mal hacer delante de
Jehová.

\bibverse{21} He aquí yo traigo mal sobre ti, y barreré tu posteridad, y
talaré de Achâb todo meante á la pared, al guardado y al desamparado en
Israel: \footnote{\textbf{21:21} 2Re 9,7-8} \bibverse{22} Y yo pondré tu
casa como la casa de Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de Baasa
hijo de Ahía; por la provocación con que me provocaste á ira, y con que
has hecho pecar á Israel. \footnote{\textbf{21:22} 1Re 15,29; 1Re
  16,11-12} \bibverse{23} De Jezabel también ha hablado Jehová,
diciendo: Los perros comerán á Jezabel en la barbacana de Jezreel.
\footnote{\textbf{21:23} 2Re 9,33-36} \bibverse{24} El que de Achâb
fuere muerto en la ciudad, perros le comerán: y el que fuere muerto en
el campo, comerlo han las aves del cielo. \footnote{\textbf{21:24} 1Re
  14,11}

\bibverse{25} (A la verdad ninguno fué como Achâb, que se vendiese á
hacer lo malo á los ojos de Jehová; porque Jezabel su mujer lo incitaba.
\bibverse{26} El fué en grande manera abominable, caminando en pos de
los ídolos, conforme á todo lo que hicieron los Amorrheos, á los cuales
lanzó Jehová delante de los hijos de Israel.)

\hypertarget{el-arrepentimiento-de-acab-la-mitigaciuxf3n-de-dios-de-la-amenaza-de-dauxf1o}{%
\subsection{El arrepentimiento de Acab; La mitigación de Dios de la
amenaza de
daño}\label{el-arrepentimiento-de-acab-la-mitigaciuxf3n-de-dios-de-la-amenaza-de-dauxf1o}}

\bibverse{27} Y acaeció cuando Achâb oyó estas palabras, que rasgó sus
vestidos, y puso saco sobre su carne, y ayunó, y durmió en saco, y
anduvo humillado.

\bibverse{28} Entonces fué palabra de Jehová á Elías Thisbita, diciendo:
\bibverse{29} ¿No has visto como Achâb se ha humillado delante de mí?
Pues por cuanto se ha humillado delante de mí, no traeré el mal en sus
días: en los días de su hijo traeré el mal sobre su casa. \footnote{\textbf{21:29}
  2Re 9,22; 2Re 9,26}

\hypertarget{acab-y-josafat-unen-fuerzas-en-la-guerra-contra-siria}{%
\subsection{Acab y Josafat unen fuerzas en la guerra contra
Siria}\label{acab-y-josafat-unen-fuerzas-en-la-guerra-contra-siria}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Tres años pasaron sin guerra entre los Siros é Israel.
\bibverse{2} Y aconteció al tercer año, que Josaphat rey de Judá
descendió al rey de Israel. \bibverse{3} Y el rey de Israel dijo á sus
siervos: ¿No sabéis que es nuestra Ramoth de Galaad? y nosotros callamos
en orden á tomarla de mano del rey de Siria. \footnote{\textbf{22:3} Jos
  21,38} \bibverse{4} Y dijo á Josaphat: ¿Quieres venir conmigo á pelear
contra Ramoth de Galaad? Y Josaphat respondió al rey de Israel: Como yo,
así tú; y como mi pueblo, así tu pueblo; y como mis caballos, tus
caballos. \footnote{\textbf{22:4} 2Re 3,7; 2Cró 19,2}

\hypertarget{el-mensaje-favorable-de-los-400-profetas-micha-deberuxeda-ser-entrevistado}{%
\subsection{El mensaje favorable de los 400 profetas; Micha debería ser
entrevistado}\label{el-mensaje-favorable-de-los-400-profetas-micha-deberuxeda-ser-entrevistado}}

\bibverse{5} Y dijo luego Josaphat al rey de Israel: Yo te ruego que
consultes hoy la palabra de Jehová.

\bibverse{6} Entonces el rey de Israel juntó los profetas, como
cuatrocientos hombres, á los cuales dijo: ¿Iré á la guerra contra Ramoth
de Galaad, ó la dejaré? Y ellos dijeron: Sube; porque el Señor la
entregará en mano del rey.

\bibverse{7} Y dijo Josaphat: ¿Hay aún aquí algún profeta de Jehová, por
el cual consultemos? \footnote{\textbf{22:7} 2Re 3,11}

\bibverse{8} Y el rey de Israel respondió á Josaphat: Aun hay un varón
por el cual podríamos consultar á Jehová, Michêas, hijo de Imla: mas yo
le aborrezco, porque nunca me profetiza bien, sino solamente mal. Y
Josaphat dijo: No hable el rey así.

\bibverse{9} Entonces el rey de Israel llamó á un eunuco, y díjole: trae
presto á Michêas hijo de Imla.

\bibverse{10} Y el rey de Israel y Josaphat rey de Judá estaban sentados
cada uno en su silla, vestidos de sus ropas reales, en la plaza junto á
la entrada de la puerta de Samaria; y todos los profetas profetizaban
delante de ellos. \bibverse{11} Y Sedechîas hijo de Chânaana se había
hecho unos cuernos de hierro, y dijo: Así ha dicho Jehová: Con éstos
acornearás á los Siros hasta acabarlos. \bibverse{12} Y todos los
profetas profetizaban de la misma manera, diciendo: Sube á Ramoth de
Galaad, y serás prosperado; que Jehová la dará en mano del rey.

\hypertarget{la-buena-fortuna-inicial-de-micha-luego-su-anuncio-de-la-perdiciuxf3n}{%
\subsection{La buena fortuna inicial de Micha, luego su anuncio de la
perdición}\label{la-buena-fortuna-inicial-de-micha-luego-su-anuncio-de-la-perdiciuxf3n}}

\bibverse{13} Y el mensajero que había ido á llamar á Michêas, hablóle,
diciendo: He aquí las palabras de los profetas á una boca anuncian al
rey bien: sea ahora tu palabra conforme á la palabra de alguno de ellos,
y anuncia bien.

\bibverse{14} Y Michêas respondió: Vive Jehová, que lo que Jehová me
hablare, eso diré.

\bibverse{15} Vino pues al rey, y el rey le dijo: Michêas, ¿iremos á
pelear contra Ramoth de Galaad, ó la dejaremos? Y él le respondió: Sube,
que serás prosperado, y Jehová la entregará en mano del rey.

\bibverse{16} Y el rey le dijo: ¿Hasta cuántas veces he de conjurarte
que no me digas sino la verdad en el nombre de Jehová?

\bibverse{17} Entonces él dijo: Yo ví á todo Israel esparcido por los
montes, como ovejas que no tienen pastor: y Jehová dijo: Estos no tienen
señor; vuélvase cada uno á su casa en paz.

\bibverse{18} Y el rey de Israel dijo á Josaphat: ¿No te lo había yo
dicho? Ninguna cosa buena profetizará él acerca de mí, sino solamente
mal.

\bibverse{19} Entonces él dijo: Oye pues palabra de Jehová: Yo vi á
Jehová sentado en su trono, y todo el ejército de los cielos estaba
junto á él, á su diestra y á su siniestra. \footnote{\textbf{22:19} Apoc
  5,11} \bibverse{20} Y Jehová dijo: ¿Quién inducirá á Achâb, para que
suba y caiga en Ramoth de Galaad? Y uno decía de una manera; y otro
decía de otra.

\bibverse{21} Y salió un espíritu, y púsose delante de Jehová, y dijo:
Yo le induciré. Y Jehová le dijo: ¿De qué manera?

\bibverse{22} Y él dijo: Yo saldré, y seré espíritu de mentira en boca
de todos sus profetas. Y él dijo: Inducirlo has, y aun saldrás con ello;
sal pues, y hazlo así. \footnote{\textbf{22:22} Juan 8,44; Apoc 16,14}

\bibverse{23} Y ahora, he aquí Jehová ha puesto espíritu de mentira en
la boca de todos estos tus profetas, y Jehová ha decretado el mal acerca
de ti.

\hypertarget{el-maltrato-de-miqueas-por-sedechuxeeas-y-su-captura-por-acab}{%
\subsection{El maltrato de Miqueas por Sedechîas y su captura por
Acab}\label{el-maltrato-de-miqueas-por-sedechuxeeas-y-su-captura-por-acab}}

\bibverse{24} Llegándose entonces Sedechîas hijo de Chânaana, hirió á
Michêas en la mejilla, diciendo: ¿Por dónde se fué de mí el espíritu de
Jehová para hablarte á ti?

\bibverse{25} Y Michêas respondió: He aquí tú lo verás en aquel día,
cuando te irás metiendo de cámara en cámara por esconderte.

\bibverse{26} Entonces el rey de Israel dijo: Toma á Michêas, y vuélvelo
á Amón gobernador de la ciudad, y á Joas hijo del rey; \bibverse{27} Y
dirás: Así ha dicho el rey: Echad á éste en la cárcel, y mantenedle con
pan de angustia y con agua de aflicción, hasta que yo vuelva en paz.

\bibverse{28} Y dijo Michêas: Si llegares á volver en paz, Jehová no ha
hablado por mí. En seguida dijo: Oid, pueblos todos.

\hypertarget{derrota-de-los-aliados-en-ramoth-la-muerte-de-acab-en-batalla-su-entierro-en-samaria-palabra-final}{%
\subsection{Derrota de los aliados en Ramoth; La muerte de Acab en
batalla; su entierro en Samaria; Palabra
final}\label{derrota-de-los-aliados-en-ramoth-la-muerte-de-acab-en-batalla-su-entierro-en-samaria-palabra-final}}

\bibverse{29} Subió pues el rey de Israel con Josaphat rey de Judá á
Ramoth de Galaad. \bibverse{30} Y el rey de Israel dijo á Josaphat: Yo
me disfrazaré, y entraré en la batalla: y tú vístete tus vestidos. Y el
rey de Israel se disfrazó, y entró en la batalla.

\bibverse{31} Mas el rey de Siria había mandado á sus treinta y dos
capitanes de los carros, diciendo: No peleéis vosotros ni con grande ni
con chico, sino sólo contra el rey de Israel.

\bibverse{32} Y como los capitanes de los carros vieron á Josaphat,
dijeron: Ciertamente éste es el rey de Israel; y viniéronse á él para
pelear con él; mas el rey Josaphat dió voces. \bibverse{33} Viendo
entonces los capitanes de los carros que no era el rey de Israel,
apartáronse de él. \bibverse{34} Y un hombre disparando su arco á la
ventura, hirió al rey de Israel por entre las junturas de la armadura;
por lo que dijo él á su carretero: Toma la vuelta, y sácame del campo,
que estoy herido. \footnote{\textbf{22:34} 2Cró 35,23} \bibverse{35} Mas
la batalla había arreciado aquel día, y el rey estuvo en su carro
delante de los Siros, y á la tarde murió: y la sangre de la herida
corría por el seno del carro. \bibverse{36} Y á puesta del sol salió un
pregón por el campo, diciendo: ¡Cada uno á su ciudad, y cada cual á su
tierra!

\bibverse{37} Y murió pues el rey, y fué traído á Samaria; y sepultaron
al rey en Samaria. \bibverse{38} Y lavaron el carro en el estanque de
Samaria; lavaron también sus armas; y los perros lamieron su sangre,
conforme á la palabra de Jehová que había hablado.

\bibverse{39} Lo demás de los hechos de Achâb, y todas las cosas que
ejecutó, y la casa de marfil que hizo, y todas las ciudades que edificó,
¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
\bibverse{40} Y durmió Achâb con sus padres, y reinó en su lugar
Ochôzías su hijo. \footnote{\textbf{22:40} 1Re 22,52}

\hypertarget{josafat-rey-de-juduxe1}{%
\subsection{Josafat, rey de Judá}\label{josafat-rey-de-juduxe1}}

\bibverse{41} Y Josaphat hijo de Asa comenzó á reinar sobre Judá en el
cuarto año de Achâb rey de Israel. \footnote{\textbf{22:41} 1Re 15,24}
\bibverse{42} Y era Josaphat de treinta y cinco años cuando comenzó á
reinar, y reinó veinticinco años en Jerusalem. El nombre de su madre fué
Azuba hija de Silai. \bibverse{43} Y anduvo en todo el camino de Asa su
padre, sin declinar de él, haciendo lo recto en los ojos de Jehová.
\bibverse{44} Con todo eso los altos no fueron quitados; que el pueblo
sacrificaba aún, y quemaba perfumes en los altos. \footnote{\textbf{22:44}
  1Re 15,14; 2Re 12,4}

\bibverse{45} Y Josaphat hizo paz con el rey de Israel. \bibverse{46} Lo
demás de los hechos de Josaphat, y sus hazañas, y las guerras que hizo,
¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
\bibverse{47} Barrió también de la tierra el resto de los sodomitas que
habían quedado en el tiempo de su padre Asa. \footnote{\textbf{22:47}
  1Re 15,12} \bibverse{48} No había entonces rey en Edom; presidente
había en lugar de rey. \bibverse{49} Había Josaphat hecho navíos en
Tharsis, los cuales habían de ir á Ophir por oro; mas no fueron, porque
se rompieron en Ezion-geber. \bibverse{50} Entonces Ochôzías hijo de
Achâb dijo á Josaphat: Vayan mis siervos con los tuyos en los navíos.
Mas Josaphat no quiso.

\bibverse{51} Y durmió Josaphat con sus padres, y fué sepultado con sus
padres en la ciudad de David su padre; y en su lugar reinó Joram su
hijo. \footnote{\textbf{22:51} 2Re 8,16}

\hypertarget{ochuxf4zuxedas-rey-de-israel}{%
\subsection{Ochôzías, rey de
Israel}\label{ochuxf4zuxedas-rey-de-israel}}

\bibverse{52} Y Ochôzías hijo de Achâb comenzó á reinar sobre Israel en
Samaria, el año diecisiete de Josaphat rey de Judá; y reinó dos años
sobre Israel. \^{}\^{} \bibverse{53} E hizo lo malo en los ojos de
Jehová, y anduvo en el camino de su padre, y en el camino de su madre, y
en el camino de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar á Israel: Porque
sirvió á Baal, y lo adoró, y provocó á ira á Jehová Dios de Israel,
conforme á todas las cosas que su padre había hecho.
