\hypertarget{la-piedad-y-la-fortuna-exterior-de-job-su-preocupaciuxf3n-por-el-temor-de-dios-de-sus-hijos}{%
\subsection{La piedad y la fortuna exterior de Job; su preocupación por
el temor de Dios de sus
hijos}\label{la-piedad-y-la-fortuna-exterior-de-job-su-preocupaciuxf3n-por-el-temor-de-dios-de-sus-hijos}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Hubo un varón en tierra de Hus, llamado Job; y era este
hombre perfecto y recto, y temeroso de Dios, y apartado del mal.
\footnote{\textbf{1:1} Gén 10,23; Gén 22,21; Gén 36,28; Jer 25,20; Lam
  4,21; Ezeq 14,14; Ezeq 14,20} \bibverse{2} Y naciéronle siete hijos y
tres hijas. \bibverse{3} Y su hacienda era siete mil ovejas, y tres mil
camellos, y quinientas yuntas de bueyes, y quinientas asnas, y
muchísimos criados: y era aquel varón grande más que todos los
Orientales. \bibverse{4} E iban sus hijos y hacían banquetes en sus
casas, cada uno en su día; y enviaban á llamar sus tres hermanas, para
que comiesen y bebiesen con ellos. \bibverse{5} Y acontecía que,
habiendo pasado en turno los días del convite, Job enviaba y
santificábalos, y levantábase de mañana y ofrecía holocaustos conforme
al número de todos ellos. Porque decía Job: Quizá habrán pecado mis
hijos, y habrán blasfemado á Dios en sus corazones. De esta manera hacía
todos los días.

\hypertarget{conversaciuxf3n-y-acuerdo-entre-dios-y-satanuxe1s-en-el-primer-encuentro-de-los-hijos-de-dios}{%
\subsection{Conversación y acuerdo entre Dios y Satanás en el primer
encuentro de los hijos de
Dios}\label{conversaciuxf3n-y-acuerdo-entre-dios-y-satanuxe1s-en-el-primer-encuentro-de-los-hijos-de-dios}}

\bibverse{6} Y un día vinieron los hijos de Dios á presentarse delante
de Jehová, entre los cuales vino también Satán. \bibverse{7} Y dijo
Jehová á Satán: ¿De dónde vienes? Y respondiendo Satán á Jehová, dijo:
De rodear la tierra, y de andar por ella.

\bibverse{8} Y Jehová dijo á Satán: ¿No has considerado á mi siervo Job,
que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso
de Dios, y apartado de mal? \footnote{\textbf{1:8} Job 1,1}

\bibverse{9} Y respondiendo Satán á Jehová, dijo: ¿Teme Job á Dios de
balde? \footnote{\textbf{1:9} Sal 73,13} \bibverse{10} ¿No le has tú
cercado á él, y á su casa, y á todo lo que tiene en derredor? Al trabajo
de sus manos has dado bendición; por tanto su hacienda ha crecido sobre
la tierra. \bibverse{11} Mas extiende ahora tu mano, y toca á todo lo
que tiene, y verás si no te blasfema en tu rostro.

\bibverse{12} Y dijo Jehová á Satán: He aquí, todo lo que tiene está en
tu mano: solamente no pongas tu mano sobre él. Y salióse Satán de
delante de Jehová.

\hypertarget{destrucciuxf3n-de-la-fortuna-externa-de-job}{%
\subsection{Destrucción de la fortuna externa de
Job}\label{destrucciuxf3n-de-la-fortuna-externa-de-job}}

\bibverse{13} Y un día aconteció que sus hijos é hijas comían y bebían
vino en casa de su hermano el primogénito, \bibverse{14} Y vino un
mensajero á Job, que le dijo: Estando arando los bueyes, y las asnas
paciendo cerca de ellos, \bibverse{15} Acometieron los Sabeos, y
tomáronlos, é hirieron á los mozos á filo de espada: solamente escapé yo
para traerte las nuevas. \footnote{\textbf{1:15} Gén 10,7; Gén 10,28;
  Gén 25,3}

\bibverse{16} Aun estaba éste hablando, y vino otro que dijo: Fuego de
Dios cayó del cielo, que quemó las ovejas y los mozos, y los consumió:
solamente escapé yo solo para traerte las nuevas.

\bibverse{17} Todavía estaba éste hablando, y vino otro que dijo: Los
Caldeos hicieron tres escuadrones, y dieron sobre los camellos, y
tomáronlos, é hirieron á los mozos á filo de espada; y solamente escapé
yo solo para traerte las nuevas.

\bibverse{18} Entre tanto que éste hablaba, vino otro que dijo: Tus
hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano
el primogénito; \bibverse{19} Y he aquí un gran viento que vino del lado
del desierto, é hirió las cuatro esquinas de la casa, y cayó sobre los
mozos, y murieron; y solamente escapé yo solo para traerte las nuevas.

\hypertarget{la-humilde-sumisiuxf3n-de-job-a-la-voluntad-de-dios}{%
\subsubsection{La humilde sumisión de Job a la voluntad de
Dios}\label{la-humilde-sumisiuxf3n-de-job-a-la-voluntad-de-dios}}

\bibverse{20} Entonces Job se levantó, y rasgó su manto, y trasquiló su
cabeza, y cayendo en tierra adoró; \footnote{\textbf{1:20} Gén 37,34}
\bibverse{21} Y dijo: Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo
tornaré allá. Jehová dió, y Jehová quitó: sea el nombre de Jehová
bendito. \footnote{\textbf{1:21} Ecl 5,14; 1Tim 6,7}

\bibverse{22} En todo esto no pecó Job, ni atribuyó á Dios despropósito
alguno.

\hypertarget{la-piedad-de-job-tambiuxe9n-se-prueba-en-la-segunda-prueba-nuevos-acuerdos-entre-dios-y-satanuxe1s}{%
\subsection{La piedad de Job también se prueba en la segunda prueba;
Nuevos acuerdos entre Dios y
Satanás}\label{la-piedad-de-job-tambiuxe9n-se-prueba-en-la-segunda-prueba-nuevos-acuerdos-entre-dios-y-satanuxe1s}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Y otro día aconteció que vinieron los hijos de Dios para
presentarse delante de Jehová, y Satán vino también entre ellos
pareciendo delante de Jehová. \footnote{\textbf{2:1} Job 1,6}
\bibverse{2} Y dijo Jehová á Satán: ¿De dónde vienes? Respondió Satán á
Jehová, y dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella.

\bibverse{3} Y Jehová dijo á Satán: ¿No has considerado á mi siervo Job,
que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso
de Dios y apartado de mal, y que aun retiene su perfección, habiéndome
tú incitado contra él, para que lo arruinara sin causa?

\bibverse{4} Y respondiendo Satán dijo á Jehová: Piel por piel, todo lo
que el hombre tiene dará por su vida. \bibverse{5} Mas extiende ahora tu
mano, y toca á su hueso y á su carne, y verás si no te blasfema en tu
rostro.

\bibverse{6} Y Jehová dijo á Satán: He aquí, él está en tu mano; mas
guarda su vida.

\hypertarget{job-incluso-enfermo-de-lepra-sigue-siendo-inquebrantablemente-piadoso-a-pesar-de-la-tentaciuxf3n-de-su-esposa}{%
\subsection{Job, incluso enfermo de lepra, sigue siendo
inquebrantablemente piadoso a pesar de la tentación de su
esposa}\label{job-incluso-enfermo-de-lepra-sigue-siendo-inquebrantablemente-piadoso-a-pesar-de-la-tentaciuxf3n-de-su-esposa}}

\bibverse{7} Y salió Satán de delante de Jehová, é hirió á Job de una
maligna sarna desde la planta de su pie hasta la mollera de su cabeza.
\bibverse{8} Y tomaba una teja para rascarse con ella, y estaba sentado
en medio de ceniza. \bibverse{9} Díjole entonces su mujer: ¿Aun retienes
tú tu simplicidad? Bendice á Dios, y muérete. \footnote{\textbf{2:9} Job
  19,17}

\bibverse{10} Y él le dijo: Como suele hablar cualquiera de las mujeres
fatuas, has hablado. También recibimos el bien de Dios, ¿y el mal no
recibiremos? En todo esto no pecó Job con sus labios. \footnote{\textbf{2:10}
  Job 1,22; Sant 5,11}

\hypertarget{los-tres-amigos-de-job-guardan-silencio-con-horror-cuando-visitan-el-estallido-de-dolor-de-job}{%
\subsection{Los tres amigos de Job guardan silencio con horror cuando
visitan; El estallido de dolor de
Job}\label{los-tres-amigos-de-job-guardan-silencio-con-horror-cuando-visitan-el-estallido-de-dolor-de-job}}

\bibverse{11} Y tres amigos de Job, Eliphaz Temanita, y Bildad Suhita, y
Sophar Naamathita, luego que oyeron todo este mal que le había
sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar; porque habían concertado de
venir juntos á condolecerse de él, y á consolarle. \footnote{\textbf{2:11}
  Gén 36,15; Jer 49,7; Gén 25,2; Jos 15,41}

\bibverse{12} Los cuales alzando los ojos desde lejos, no lo conocieron,
y lloraron á voz en grito; y cada uno de ellos rasgó su manto, y
esparcieron polvo sobre sus cabezas hacia el cielo. \bibverse{13} Así se
sentaron con él en tierra por siete días y siete noches, y ninguno le
hablaba palabra, porque veían que el dolor era muy grande.

\hypertarget{el-lamento-desesperado-de-job}{%
\subsection{El lamento desesperado de
Job}\label{el-lamento-desesperado-de-job}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Después de esto abrió Job su boca, y maldijo su día.
\bibverse{2} Y exclamó Job, y dijo: \bibverse{3} Perezca el día en que
yo nací, y la noche que se dijo: Varón es concebido. \bibverse{4} Sea
aquel día sombrío, y Dios no cuide de él desde arriba, ni claridad sobre
él resplandezca. \bibverse{5} Aféenlo tinieblas y sombra de muerte;
repose sobre él nublado, que lo haga horrible como caliginoso día.
\bibverse{6} Ocupe la oscuridad aquella noche; no sea contada entre los
días del año, ni venga en el número de los meses. \bibverse{7} ¡Oh si
fuere aquella noche solitaria, que no viniera canción alguna en ella!
\bibverse{8} Maldíganla los que maldicen al día, los que se aprestan
para levantar su llanto. \bibverse{9} Oscurézcanse las estrellas de su
alba; espere la luz, y no venga, ni vea los párpados de la mañana:
\bibverse{10} Por cuanto no cerró las puertas del vientre donde yo
estaba, ni escondió de mis ojos la miseria. \bibverse{11} ¿Por qué no
morí yo desde la matriz, o fuí traspasado en saliendo del vientre?
\bibverse{12} ¿Por qué me previnieron las rodillas? ¿y para qué las
tetas que mamase? \bibverse{13} Pues que ahora yaciera yo, y reposara;
durmiera, y entonces tuviera reposo, \bibverse{14} Con los reyes y con
los consejeros de la tierra, que edifican para sí los desiertos;
\bibverse{15} O con los príncipes que poseían el oro, que henchían sus
casas de plata. \bibverse{16} O ¿por qué no fuí escondido como aborto,
como los pequeñitos que nunca vieron luz? \bibverse{17} Allí los impíos
dejan el perturbar, y allí descansan los de cansadas fuerzas.
\bibverse{18} Allí asimismo reposan los cautivos; no oyen la voz del
exactor. \bibverse{19} Allí están el chico y el grande; y el siervo
libre de su señor. \bibverse{20} ¿Por qué se da luz al trabajado, y vida
á los de ánimo en amargura, \bibverse{21} Que esperan la muerte, y ella
no llega, aunque la buscan más que tesoros; \footnote{\textbf{3:21} Apoc
  9,6}

\bibverse{22} Que se alegran sobremanera, y se gozan, cuando hallan el
sepulcro? \bibverse{23} ¿Por qué al hombre que no sabe por donde vaya, y
al cual Dios ha encerrado? \bibverse{24} Pues antes que mi pan viene mi
suspiro; y mis gemidos corren como aguas. \bibverse{25} Porque el temor
que me espantaba me ha venido, y hame acontecido lo que temía.
\bibverse{26} No he tenido paz, no me aseguré, ni me estuve reposado;
vínome no obstante turbación.

\hypertarget{eliphaz-excusa-su-intento-de-corregir-a-job-seuxf1alando-el-comportamiento-pasado-de-job-hacia-muchos-que-sufren}{%
\subsection{Eliphaz excusa su intento de corregir a Job señalando el
comportamiento pasado de Job hacia muchos que
sufren}\label{eliphaz-excusa-su-intento-de-corregir-a-job-seuxf1alando-el-comportamiento-pasado-de-job-hacia-muchos-que-sufren}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Y respondió Eliphaz el Temanita, y dijo: \bibverse{2} Si
probáremos á hablarte, serte ha molesto; mas ¿quién podrá detener las
palabras? \bibverse{3} He aquí, tú enseñabas á muchos, y las manos
flacas corroborabas; \bibverse{4} Al que vacilaba, enderezaban tus
palabras, y esforzabas las rodillas que decaían. \bibverse{5} Mas ahora
que el mal sobre ti ha venido, te es duro; y cuando ha llegado hasta ti,
te turbas.

\hypertarget{job-debe-recordar-que-nadie-sufre-inocentemente-y-que-solo-los-malhechores-perecen}{%
\subsection{Job debe recordar que nadie sufre inocentemente y que solo
los malhechores
perecen}\label{job-debe-recordar-que-nadie-sufre-inocentemente-y-que-solo-los-malhechores-perecen}}

\bibverse{6} ¿Es este tu temor, tu confianza, tu esperanza, y la
perfección de tus caminos? \bibverse{7} Recapacita ahora, ¿quién que
fuera inocente se perdiera? y ¿en dónde los rectos fueron cortados?
\bibverse{8} Como yo he visto, los que aran iniquidad y siembran
injuria, la siegan. \footnote{\textbf{4:8} Prov 22,8} \bibverse{9}
Perecen por el aliento de Dios, y por el espíritu de su furor son
consumidos. \bibverse{10} El bramido del león, y la voz del león, y los
dientes de los leoncillos son quebrantados. \bibverse{11} El león viejo
perece por falta de presa, y los hijos del león son esparcidos.

\hypertarget{eliphaz-sabe-a-travuxe9s-de-una-apariciuxf3n-nocturna-que-ante-dios-nadie-estuxe1-libre-de-culpa}{%
\subsection{Eliphaz sabe a través de una aparición nocturna que ante
Dios nadie está libre de
culpa}\label{eliphaz-sabe-a-travuxe9s-de-una-apariciuxf3n-nocturna-que-ante-dios-nadie-estuxe1-libre-de-culpa}}

\bibverse{12} El negocio también me era á mí oculto; mas mi oído ha
percibido algo de ello. \bibverse{13} En imaginaciones de visiones
nocturnas, cuando el sueño cae sobre los hombres, \bibverse{14}
Sobrevínome un espanto y un temblor, que estremeció todos mis huesos:
\bibverse{15} Y un espíritu pasó por delante de mí, que hizo se erizara
el pelo de mi carne. \bibverse{16} Paróse un fantasma delante de mis
ojos, cuyo rostro yo no conocí, y quedo, oí que decía: \bibverse{17} ¿Si
será el hombre más justo que Dios? ¿si será el varón más limpio que el
que lo hizo? \bibverse{18} He aquí que en sus siervos no confía, y notó
necedad en sus ángeles; \footnote{\textbf{4:18} Job 15,15} \bibverse{19}
¡Cuánto más en los que habitan en casas de lodo, cuyo fundamento está en
el polvo, y que serán quebrantados de la polilla! \footnote{\textbf{4:19}
  2Cor 5,1}

\bibverse{20} De la mañana á la tarde son quebrantados, y se pierden
para siempre, sin haber quien lo considere. \bibverse{21} ¿Su hermosura,
no se pierde con ellos mismos? Mueren, y sin sabiduría.

\hypertarget{el-sufrimiento-autoinfligido-no-tiene-defensor-y-solo-aumenta-con-el-resentimiento}{%
\subsection{El sufrimiento autoinfligido no tiene defensor y solo
aumenta con el
resentimiento}\label{el-sufrimiento-autoinfligido-no-tiene-defensor-y-solo-aumenta-con-el-resentimiento}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Ahora pues da voces, si habrá quien te responda; ¿y á cuál
de los santos te volverás? \bibverse{2} Es cierto que al necio la ira lo
mata, y al codicioso consume la envidia. \bibverse{3} Yo he visto al
necio que echaba raíces, y en la misma hora maldije su habitación.
\footnote{\textbf{5:3} Sal 37,35-36} \bibverse{4} Sus hijos estarán
lejos de la salud, y en la puerta serán quebrantados, y no habrá quien
los libre. \bibverse{5} Su mies comerán los hambrientos, y sacaránla de
entre las espinas, y los sedientos beberán su hacienda. \bibverse{6}
Porque la iniquidad no sale del polvo, ni la molestia brota de la
tierra. \bibverse{7} Empero como las centellas se levantan para volar
por el aire, así el hombre nace para la aflicción.

\hypertarget{job-solo-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mediante-la-humildad-y-la-invocaciuxf3n-de-la-bondad-de-dios}{%
\subsection{Job solo puede obtener la salvación mediante la humildad y
la invocación de la bondad de
Dios}\label{job-solo-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mediante-la-humildad-y-la-invocaciuxf3n-de-la-bondad-de-dios}}

\bibverse{8} Ciertamente yo buscaría á Dios, y depositaría en él mis
negocios: \bibverse{9} El cual hace cosas grandes é inescrutables, y
maravillas que no tienen cuento: \bibverse{10} Que da la lluvia sobre la
haz de la tierra, y envía las aguas por los campos: \bibverse{11} Que
pone los humildes en altura, y los enlutados son levantados á salud:
\footnote{\textbf{5:11} Sal 75,8; Luc 1,52} \bibverse{12} Que frustra
los pensamientos de los astutos, para que sus manos no hagan nada:
\bibverse{13} Que prende á los sabios en la astucia de ellos, y el
consejo de los perversos es entontecido; \bibverse{14} De día se topan
con tinieblas, y en mitad del día andan á tientas como de noche:
\footnote{\textbf{5:14} Is 59,9-10} \bibverse{15} Y libra de la espada
al pobre, de la boca de los impíos, y de la mano violenta; \bibverse{16}
Pues es esperanza al menesteroso, y la iniquidad cerrará su boca.

\hypertarget{si-job-cede-al-castigo-de-dios-la-visitaciuxf3n-seruxe1-beneficiosa-para-toda-su-vida-futura}{%
\subsection{Si Job cede al castigo de Dios, la visitación será
beneficiosa para toda su vida
futura}\label{si-job-cede-al-castigo-de-dios-la-visitaciuxf3n-seruxe1-beneficiosa-para-toda-su-vida-futura}}

\bibverse{17} He aquí, bienaventurado es el hombre á quien Dios castiga:
por tanto no menosprecies la corrección del Todopoderoso. \bibverse{18}
Porque él es el que hace la llaga, y él la vendará: él hiere, y sus
manos curan. \footnote{\textbf{5:18} Deut 32,39; Os 6,1} \bibverse{19}
En seis tribulaciones te librará, y en la séptima no te tocará el mal.
\footnote{\textbf{5:19} Prov 24,16} \bibverse{20} En el hambre te
redimirá de la muerte, y en la guerra de las manos de la espada.
\bibverse{21} Del azote de la lengua serás encubierto; ni temerás de la
destrucción cuando viniere. \bibverse{22} De la destrucción y del hambre
te reirás, y no temerás de las bestias del campo: \bibverse{23} Pues aun
con las piedras del campo tendrás tu concierto, y las bestias del campo
te serán pacíficas. \footnote{\textbf{5:23} Os 2,20; Is 11,6-9}

\bibverse{24} Y sabrás que hay paz en tu tienda; y visitarás tu morada,
y no pecarás. \bibverse{25} Asimismo echarás de ver que tu simiente es
mucha, y tu prole como la hierba de la tierra. \bibverse{26} Y vendrás
en la vejez á la sepultura, como el montón de trigo que se coge á su
tiempo. \bibverse{27} He aquí lo que hemos inquirido, lo cual es así:
óyelo, y juzga tú para contigo.

\hypertarget{job-excusa-la-amargura-de-la-queja-que-expresa-con-la-terrible-severidad-de-su-sufrimiento}{%
\subsection{Job excusa la amargura de la queja que expresa con la
terrible severidad de su
sufrimiento}\label{job-excusa-la-amargura-de-la-queja-que-expresa-con-la-terrible-severidad-de-su-sufrimiento}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Y respondió Job y dijo: \bibverse{2} ¡Oh si pesasen al
justo mi queja y mi tormento, y se alzasen igualmente en balanza!
\bibverse{3} Porque pesaría aquél más que la arena del mar: y por tanto
mis palabras son cortadas. \bibverse{4} Porque las saetas del
Todopoderoso están en mí, cuyo veneno bebe mi espíritu; y terrores de
Dios me combaten. \bibverse{5} ¿Acaso gime el asno montés junto á la
hierba? ¿muge el buey junto á su pasto? \bibverse{6} ¿Comeráse lo
desabrido sin sal? ¿ó habrá gusto en la clara del huevo? \bibverse{7}
Las cosas que mi alma no quería tocar, por los dolores son mi comida.

\hypertarget{job-desea-ser-redimido-de-sus-sufrimientos-y-absoluta-impotencia-mediante-una-muerte-ruxe1pida}{%
\subsection{Job desea ser redimido de sus sufrimientos y absoluta
impotencia mediante una muerte
rápida}\label{job-desea-ser-redimido-de-sus-sufrimientos-y-absoluta-impotencia-mediante-una-muerte-ruxe1pida}}

\bibverse{8} ¡Quién me diera que viniese mi petición, y que Dios me
otorgase lo que espero; \bibverse{9} Y que pluguiera á Dios
quebrantarme; que soltara su mano, y me deshiciera! \bibverse{10} Y
sería aún mi consuelo, si me asaltase con dolor sin dar más tregua, que
yo no he escondido las palabras del Santo. \bibverse{11} ¿Cuál es mi
fortaleza para esperar aún? ¿y cuál mi fin para dilatar mi vida?
\bibverse{12} ¿Es mi fortaleza la de las piedras? ¿ó mi carne, es de
acero? \bibverse{13} ¿No me ayudo cuanto puedo, y el poder me falta del
todo?

\hypertarget{la-queja-de-job-por-los-insultos-y-la-decepciuxf3n-causada-por-sus-amigos}{%
\subsection{La queja de Job por los insultos y la decepción causada por
sus
amigos}\label{la-queja-de-job-por-los-insultos-y-la-decepciuxf3n-causada-por-sus-amigos}}

\bibverse{14} El atribulado es consolado de su compañero: mas hase
abandonado el temor del Omnipotente. \bibverse{15} Mis hermanos han
mentido cual arroyo: pasáronse como corrientes impetuosas, \footnote{\textbf{6:15}
  Sal 38,12} \bibverse{16} Que están escondidas por la helada, y
encubiertas con nieve; \bibverse{17} Que al tiempo del calor son
deshechas, y en calentándose, desaparecen de su lugar; \bibverse{18}
Apártanse de la senda de su rumbo, van menguando y piérdense.
\bibverse{19} Miraron los caminantes de Temán, los caminantes de Saba
esperaron en ellas: \bibverse{20} Mas fueron avergonzados por su
esperanza; porque vinieron hasta ellas, y halláronse confusos.
\bibverse{21} Ahora ciertamente como ellas sois vosotros: que habéis
visto el tormento, y teméis. \bibverse{22} ¿Os he dicho yo: Traedme, y
pagad por mí de vuestra hacienda; \bibverse{23} Y libradme de la mano
del opresor, y redimidme del poder de los violentos?

\hypertarget{job-exige-que-se-le-llame-pecador-solo-si-hay-una-indicaciuxf3n-especuxedfica-de-deuda-maliciosa}{%
\subsection{Job exige que se le llame pecador solo si hay una indicación
específica de deuda
maliciosa}\label{job-exige-que-se-le-llame-pecador-solo-si-hay-una-indicaciuxf3n-especuxedfica-de-deuda-maliciosa}}

\bibverse{24} Enseñadme, y yo callaré: y hacedme entender en qué he
errado. \bibverse{25} ¡Cuán fuertes son las palabras de rectitud! Mas
¿qué reprende el que reprende de vosotros? \bibverse{26} ¿Pensáis
censurar palabras, y los discursos de un desesperado, que son como el
viento? \bibverse{27} También os arrojáis sobre el huérfano, y hacéis
hoyo delante de vuestro amigo. \bibverse{28} Ahora pues, si queréis,
mirad en mí, y ved si miento delante de vosotros. \bibverse{29} Tornad
ahora, y no haya iniquidad; volved aún á considerar mi justicia en esto.
\bibverse{30} ¿Hay iniquidad en mi lengua? ¿no puede mi paladar
discernir las cosas depravadas?

\hypertarget{job-deplora-las-dificultades-y-la-brevedad-de-la-vida-humana-en-general-y-su-propia-situaciuxf3n-desesperada-en-particular}{%
\subsection{Job deplora las dificultades y la brevedad de la vida humana
en general y su propia situación desesperada en
particular}\label{job-deplora-las-dificultades-y-la-brevedad-de-la-vida-humana-en-general-y-su-propia-situaciuxf3n-desesperada-en-particular}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Ciertamente tiempo limitado tiene el hombre sobre la
tierra, y sus días son como los días del jornalero. \footnote{\textbf{7:1}
  Job 14,6} \bibverse{2} Como el siervo anhela la sombra, y como el
jornalero espera el reposo de su trabajo: \bibverse{3} Así poseo yo
meses de vanidad, y noches de trabajo me dieron por cuenta. \bibverse{4}
Cuando estoy acostado, digo: ¿Cuándo me levantaré? Y mide mi corazón la
noche, y estoy harto de devaneos hasta el alba. \bibverse{5} Mi carne
está vestida de gusanos, y de costras de polvo; mi piel hendida y
abominable. \bibverse{6} Y mis días fueron más ligeros que la lanzadera
del tejedor, y fenecieron sin esperanza. \bibverse{7} Acuérdate que mi
vida es viento, y que mis ojos no volverán á ver el bien. \bibverse{8}
Los ojos de los que me ven, no me verán más: tus ojos sobre mí, y dejaré
de ser. \bibverse{9} La nube se consume, y se va: así el que desciende
al sepulcro no subirá; \bibverse{10} No tornará más á su casa, ni su
lugar le conocerá más. \footnote{\textbf{7:10} Job 10,21; Job 14,10-12;
  Job 16,22; Sal 103,16}

\hypertarget{job-declara-justificada-su-queja-y-la-conducta-de-dios-contra-uxe9l-que-estuxe1-cerca-de-la-muerte-despiadada-su-peticiuxf3n-a-dios-de-protecciuxf3n}{%
\subsection{Job declara justificada su queja y la conducta de Dios
contra él, que está cerca de la muerte, despiadada; su petición a Dios
de
protección}\label{job-declara-justificada-su-queja-y-la-conducta-de-dios-contra-uxe9l-que-estuxe1-cerca-de-la-muerte-despiadada-su-peticiuxf3n-a-dios-de-protecciuxf3n}}

\bibverse{11} Por tanto yo no reprimiré mi boca; hablaré en la angustia
de mi espíritu, y quejaréme con la amargura de mi alma. \bibverse{12}
¿Soy yo la mar, ó ballena, que me pongas guarda? \bibverse{13} Cuando
digo: Mi cama me consolará, mi cama atenuará mis quejas; \bibverse{14}
Entonces me quebrantarás con sueños, y me turbarás con visiones.
\bibverse{15} Y así mi alma tuvo por mejor el ahogamiento, y quiso la
muerte más que mis huesos. \bibverse{16} Aburríme: no he de vivir yo
para siempre; déjame, pues que mis días son vanidad. \bibverse{17} ¿Qué
es el hombre, para que lo engrandezcas, y que pongas sobre él tu
corazón, \footnote{\textbf{7:17} Job 14,1-5; Sal 8,5}

\bibverse{18} Y lo visites todas las mañanas, y todos los momentos lo
pruebes? \bibverse{19} ¿Hasta cuándo no me dejarás, ni me soltarás hasta
que trague mi saliva? \bibverse{20} Pequé, ¿qué te haré, oh Guarda de
los hombres? ¿por qué me has puesto contrario á ti, y que á mí mismo sea
pesado? \bibverse{21} ¿Y por qué no quitas mi rebelión, y perdonas mi
iniquidad? porque ahora dormiré en el polvo, y si me buscares de mañana,
ya no seré.

\hypertarget{fuerte-uxe9nfasis-en-la-justicia-de-dios-que-se-ha-demostrado-que-es-un-juicio-contra-los-hijos-de-job-y-resultaruxe1-ser-bueno-para-job-si-busca-a-dios-con-sinceridad}{%
\subsection{Fuerte énfasis en la justicia de Dios, que se ha demostrado
que es un juicio contra los hijos de Job y resultará ser bueno para Job
si busca a Dios con
sinceridad}\label{fuerte-uxe9nfasis-en-la-justicia-de-dios-que-se-ha-demostrado-que-es-un-juicio-contra-los-hijos-de-job-y-resultaruxe1-ser-bueno-para-job-si-busca-a-dios-con-sinceridad}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Y respondió Bildad Suhita, y dijo: \bibverse{2} ¿Hasta
cuándo hablarás tales cosas, y las palabras de tu boca serán como un
viento fuerte? \bibverse{3} ¿Acaso pervertirá Dios el derecho, ó el
Todopoderoso pervertirá la justicia? \bibverse{4} Si tus hijos pecaron
contra él, él los echó en el lugar de su pecado. \footnote{\textbf{8:4}
  Job 1,18-19} \bibverse{5} Si tú de mañana buscares á Dios, y rogares
al Todopoderoso; \bibverse{6} Si fueres limpio y derecho, cierto luego
se despertará sobre ti, y hará próspera la morada de tu justicia.
\bibverse{7} Y tu principio habrá sido pequeño, y tu postrimería
acrecerá en gran manera. \footnote{\textbf{8:7} Job 42,10}

\hypertarget{la-experiencia-y-la-tradiciuxf3n-de-los-padres-testifican-la-cauxedda-segura-de-los-impuxedos}{%
\subsection{La experiencia y la tradición de los Padres testifican la
caída segura de los
impíos}\label{la-experiencia-y-la-tradiciuxf3n-de-los-padres-testifican-la-cauxedda-segura-de-los-impuxedos}}

\bibverse{8} Porque pregunta ahora á la edad pasada, y disponte para
inquirir de sus padres de ellos; \bibverse{9} Pues nosotros somos de
ayer, y no sabemos, siendo nuestros días sobre la tierra como sombra.
\bibverse{10} ¿No te enseñarán ellos, te dirán, y de su corazón sacarán
palabras? \bibverse{11} ¿Crece el junco sin lodo? ¿crece el prado sin
agua? \bibverse{12} Aun él en su verdor no será cortado, y antes de toda
hierba se secará. \bibverse{13} Tales son los caminos de todos los que
olvidan á Dios: y la esperanza del impío perecerá: \footnote{\textbf{8:13}
  Job 11,20; Job 18,14; Prov 10,28} \bibverse{14} Porque su esperanza
será cortada, y su confianza es casa de araña. \bibverse{15} Apoyaráse
él sobre su casa, mas no permanecerá en pie; atendráse á ella, mas no se
afirmará. \bibverse{16} A manera de un árbol, está verde delante del
sol, y sus renuevos salen sobre su huerto; \bibverse{17} Vanse
entretejiendo sus raíces junto á una fuente, y enlazándose hasta un
lugar pedregoso. \bibverse{18} Si le arrancaren de su lugar, éste
negarále entonces, diciendo: Nunca te vi. \bibverse{19} Ciertamente éste
será el gozo de su camino; y de la tierra de donde se traspusiere,
nacerán otros.

\hypertarget{una-perspectiva-reconfortante-si-job-se-aparta-de-un-ser-impuxedo-seruxe1-bendecido-nuevamente-por-dios}{%
\subsection{Una perspectiva reconfortante: si Job se aparta de un ser
impío, será bendecido nuevamente por
Dios}\label{una-perspectiva-reconfortante-si-job-se-aparta-de-un-ser-impuxedo-seruxe1-bendecido-nuevamente-por-dios}}

\bibverse{20} He aquí, Dios no aborrece al perfecto, ni toma la mano de
los malignos. \bibverse{21} Aun henchirá tu boca de risa, y tus labios
de júbilo. \bibverse{22} Los que te aborrecen, serán vestidos de
confusión; y la habitación de los impíos perecerá.

\hypertarget{suxed-dios-siempre-tiene-razuxf3n-porque-nadie-puede-resistirlo-el-todopoderoso}{%
\subsection{Sí, Dios siempre tiene razón porque nadie puede resistirlo,
el
Todopoderoso}\label{suxed-dios-siempre-tiene-razuxf3n-porque-nadie-puede-resistirlo-el-todopoderoso}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Y respondió Job, y dijo: \bibverse{2} Ciertamente yo
conozco que es así: ¿y cómo se justificará el hombre con Dios?
\footnote{\textbf{9:2} Job 25,4} \bibverse{3} Si quisiere contender con
él, no le podrá responder á una cosa de mil. \footnote{\textbf{9:3} Sal
  19,13} \bibverse{4} El es sabio de corazón, y poderoso en fortaleza:
¿quién se endureció contra él, y quedó en paz? \bibverse{5} Que arranca
los montes con su furor, y no conocen quién los trastornó: \bibverse{6}
Que remueve la tierra de su lugar, y hace temblar sus columnas:
\bibverse{7} Que manda al sol, y no sale; y sella las estrellas:
\bibverse{8} El que extiende solo los cielos, y anda sobre las alturas
de la mar: \footnote{\textbf{9:8} Is 40,22} \bibverse{9} El que hizo el
Arcturo, y el Orión, y las Pléyadas, y los lugares secretos del
mediodía: \footnote{\textbf{9:9} Job 38,31; Am 5,8; Is 13,10}
\bibverse{10} El que hace cosas grandes é incomprensibles, y
maravillosas, sin número. \footnote{\textbf{9:10} Job 5,9} \bibverse{11}
He aquí que él pasará delante de mí, y yo no lo veré; y pasará, y no lo
entenderé. \bibverse{12} He aquí, arrebatará; ¿quién le hará restituir?
¿Quién le dirá, Qué haces?

\hypertarget{hiob-wuxfcrde-selbst-wenn-er-im-recht-wuxe4re-bei-einem-rechtsstreit-mit-gott-als-schuldig-dastehen}{%
\subsection{Hiob würde, selbst wenn er im Recht wäre, bei einem
Rechtsstreit mit Gott als schuldig
dastehen}\label{hiob-wuxfcrde-selbst-wenn-er-im-recht-wuxe4re-bei-einem-rechtsstreit-mit-gott-als-schuldig-dastehen}}

\bibverse{13} Dios no tornará atrás su ira, y debajo de él se encorvan
los que ayudan á los soberbios. \bibverse{14} ¿Cuánto menos le
responderé yo, y hablaré con él palabras estudiadas? \bibverse{15} Que
aunque fuese yo justo, no responderé; antes habré de rogar á mi juez.
\bibverse{16} Que si yo le invocase, y él me respondiese, aun no creeré
que haya escuchado mi voz. \bibverse{17} Porque me ha quebrado con
tempestad, y ha aumentado mis heridas sin causa. \bibverse{18} No me ha
concedido que tome mi aliento; mas hame hartado de amarguras.
\bibverse{19} Si habláremos de su potencia, fuerte por cierto es; si de
juicio, ¿quién me emplazará? \footnote{\textbf{9:19} Job 9,33}
\bibverse{20} Si yo me justificare, me condenará mi boca; si me dijere
perfecto, esto me hará inicuo.

\hypertarget{para-cambiar-la-vida-agonizante-por-la-muerte-job-pronuncia-conscientemente-la-blasfemia-de-que-dios-actuxfaa-arbitrariamente-contra-los-piadosos-y-contra-los-pecadores}{%
\subsection{Para cambiar la vida agonizante por la muerte, Job pronuncia
conscientemente la blasfemia de que Dios actúa arbitrariamente contra
los piadosos y contra los
pecadores}\label{para-cambiar-la-vida-agonizante-por-la-muerte-job-pronuncia-conscientemente-la-blasfemia-de-que-dios-actuxfaa-arbitrariamente-contra-los-piadosos-y-contra-los-pecadores}}

\bibverse{21} Bien que yo fuese íntegro, no conozco mi alma: reprocharé
mi vida. \bibverse{22} Una cosa resta que yo diga: Al perfecto y al
impío él los consume. \bibverse{23} Si azote mata de presto, ríese de la
prueba de los inocentes. \bibverse{24} La tierra es entregada en manos
de los impíos, y él cubre el rostro de sus jueces. Si no es él, ¿quién
es? ¿dónde está? \bibverse{25} Mis días han sido más ligeros que un
correo; huyeron, y no vieron el bien. \bibverse{26} Pasaron cual navíos
veloces: como el águila que se arroja á la comida. \bibverse{27} Si
digo: Olvidaré mi queja, dejaré mi aburrimiento, y esforzaréme:
\bibverse{28} Contúrbanme todos mis trabajos; sé que no me darás por
libre.

\hypertarget{dios-no-quiere-aceptar-la-ley-de-job-de-lo-contrario-job-le-gustaruxeda-hablar-con-uxe9l}{%
\subsection{Dios no quiere aceptar la ley de Job, de lo contrario Job le
gustaría hablar con
él}\label{dios-no-quiere-aceptar-la-ley-de-job-de-lo-contrario-job-le-gustaruxeda-hablar-con-uxe9l}}

\bibverse{29} Yo soy impío, ¿para qué trabajaré en vano? \bibverse{30}
Aunque me lave con aguas de nieve, y limpie mis manos con la misma
limpieza, \bibverse{31} Aun me hundirás en el hoyo, y mis propios
vestidos me abominarán. \bibverse{32} Porque no es hombre como yo, para
que yo le responda, y vengamos juntamente á juicio. \bibverse{33} No hay
entre nosotros árbitro que ponga su mano sobre nosotros ambos.
\bibverse{34} Quite de sobre mí su vara, y su terror no me espante.
\bibverse{35} Entonces hablaré, y no le temeré: porque así no estoy en
mí mismo.

\hypertarget{cuxf3mo-puede-suxf3lo-dios-con-su-omnisciencia-y-perfecciuxf3n-ser-un-perseguidor-de-job}{%
\subsection{¿Cómo puede sólo Dios, con su omnisciencia y perfección, ser
un perseguidor de
Job?}\label{cuxf3mo-puede-suxf3lo-dios-con-su-omnisciencia-y-perfecciuxf3n-ser-un-perseguidor-de-job}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Está mi alma aburrida de mi vida: daré yo suelta á mi queja
sobre mí, hablaré con amargura de mi alma. \bibverse{2} Diré á Dios: no
me condenes; hazme entender por qué pleiteas conmigo. \bibverse{3}
¿Parécete bien que oprimas, que deseches la obra de tus manos, y que
resplandezcas sobre el consejo de los impíos? \bibverse{4} ¿Tienes tú
ojos de carne? ¿ves tú como ve el hombre? \footnote{\textbf{10:4} 1Sam
  16,7} \bibverse{5} ¿Son tus días como los días del hombre, ó tus años
como los tiempos humanos, \bibverse{6} Para que inquieras mi iniquidad,
y busques mi pecado, \bibverse{7} Sobre saber tú que no soy impío, y que
no hay quien de tu mano libre?

\hypertarget{dios-preparuxf3-huxe1bilmente-a-job-y-antes-le-mostruxf3-amor-y-bondad-pero-desde-el-principio-lo-quiso-decir-con-hostilidad}{%
\subsection{Dios preparó hábilmente a Job y antes le mostró amor y
bondad, pero desde el principio lo quiso decir con
hostilidad}\label{dios-preparuxf3-huxe1bilmente-a-job-y-antes-le-mostruxf3-amor-y-bondad-pero-desde-el-principio-lo-quiso-decir-con-hostilidad}}

\bibverse{8} Tus manos me formaron y me compusieron todo en contorno: ¿y
así me deshaces? \bibverse{9} Acuérdate ahora que como á lodo me diste
forma: ¿y en polvo me has de tornar? \footnote{\textbf{10:9} Job 33,6;
  Gén 2,7; Gén 3,19} \bibverse{10} ¿No me fundiste como leche, y como un
queso me cuajaste? \bibverse{11} Vestísteme de piel y carne, y
cubrísteme de huesos y nervios. \bibverse{12} Vida y misericordia me
concediste, y tu visitación guardó mi espíritu. \bibverse{13} Y estas
cosas tienes guardadas en tu corazón; yo sé que esto está cerca de ti.
\bibverse{14} Si pequé, tú me has observado, y no me limpias de mi
iniquidad. \bibverse{15} Si fuere malo, ¡ay de mí! y si fuere justo, no
levantaré mi cabeza, estando harto de deshonra, y de verme afligido.
\bibverse{16} Y subirá de punto, pues me cazas como á león, y tornas á
hacer en mí maravillas. \bibverse{17} Renuevas contra mí tus plagas, y
aumentas conmigo tu furor, remudándose sobre mí ejércitos.

\hypertarget{que-dios-nunca-lo-haya-creado-ni-le-haya-dado-un-pequeuxf1o-descanso-ahora-antes-de-la-muerte}{%
\subsection{¡Que Dios nunca lo haya creado ni le haya dado un pequeño
descanso ahora antes de la
muerte!}\label{que-dios-nunca-lo-haya-creado-ni-le-haya-dado-un-pequeuxf1o-descanso-ahora-antes-de-la-muerte}}

\bibverse{18} ¿Por qué me sacaste de la matriz? Habría yo espirado, y no
me vieran ojos. \footnote{\textbf{10:18} Job 3,3; Job 3,11; Jer 20,14}

\bibverse{19} Fuera, como si nunca hubiera sido, llevado desde el
vientre á la sepultura. \bibverse{20} ¿No son mis días poca cosa? Cesa
pues, y déjame, para que me conforte un poco. \bibverse{21} Antes que
vaya para no volver, á la tierra de tinieblas y de sombra de muerte;
\bibverse{22} Tierra de oscuridad, lóbrega como sombra de muerte, sin
orden, y que aparece como la oscuridad misma.

\hypertarget{el-discurso-de-job-exige-rechazo-con-su-perspicacia-dios-vio-claramente-a-travuxe9s-de-la-culpa-de-job-y-lo-castiguxf3-con-paciencia}{%
\subsection{El discurso de Job exige rechazo; Con su perspicacia, Dios
vio claramente a través de la culpa de Job y lo castigó con
paciencia}\label{el-discurso-de-job-exige-rechazo-con-su-perspicacia-dios-vio-claramente-a-travuxe9s-de-la-culpa-de-job-y-lo-castiguxf3-con-paciencia}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Y respondió Sophar Naamathita, y dijo: \bibverse{2} ¿Las
muchas palabras no han de tener respuesta? ¿y el hombre parlero será
justificado? \bibverse{3} ¿Harán tus falacias callar á los hombres? ¿y
harás escarnio, y no habrá quien te avergüence? \bibverse{4} Tú dices:
Mi conversar es puro, y yo soy limpio delante de tus ojos. \footnote{\textbf{11:4}
  Job 9,21; Job 10,7} \bibverse{5} Mas ¡oh quién diera que Dios hablara,
y abriera sus labios contigo, \footnote{\textbf{11:5} Job 38,1}
\bibverse{6} Y que te declarara los arcanos de la sabiduría, que son de
doble valor que la hacienda! Conocerías entonces que Dios te ha
castigado menos que tu iniquidad merece. \footnote{\textbf{11:6} Sal
  51,8} \bibverse{7} ¿Alcanzarás tú el rastro de Dios? ¿llegarás tú á la
perfección del Todopoderoso? \bibverse{8} Es más alto que los cielos:
¿qué harás? Es más profundo que el infierno: ¿cómo lo conocerás?
\bibverse{9} Su dimensión es más larga que la tierra, y más ancha que la
mar. \bibverse{10} Si cortare, ó encerrare, ó juntare, ¿quién podrá
contrarrestarle? \bibverse{11} Porque él conoce á los hombres vanos: ve
asimismo la iniquidad, ¿y no hará caso?

\hypertarget{job-debe-desechar-su-engauxf1o-a-travuxe9s-del-arrepentimiento-serio-todavuxeda-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mientras-el-malhechor-estuxe1-perdido}{%
\subsection{Job debe desechar su engaño; a través del arrepentimiento
serio todavía puede obtener la salvación mientras el malhechor está
perdido}\label{job-debe-desechar-su-engauxf1o-a-travuxe9s-del-arrepentimiento-serio-todavuxeda-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mientras-el-malhechor-estuxe1-perdido}}

\bibverse{12} El hombre vano se hará entendido, aunque nazca como el
pollino del asno montés. \bibverse{13} Si tú apercibieres tu corazón, y
extendieres á él tus manos; \bibverse{14} Si alguna iniquidad hubiere en
tu mano, y la echares de ti, y no consintieres que more maldad en tus
habitaciones; \bibverse{15} Entonces levantarás tu rostro limpio de
mancha, y serás fuerte y no temerás: \bibverse{16} Y olvidarás tu
trabajo, ó te acordarás de él como de aguas que pasaron: \bibverse{17} Y
en mitad de la siesta se levantará bonanza; resplandecerás, y serás como
la mañana: \bibverse{18} Y confiarás, que habrá esperanza; y cavarás, y
dormirás seguro: \bibverse{19} Y te acostarás, y no habrá quien te
espante: y muchos te rogarán. \bibverse{20} Mas los ojos de los malos se
consumirán, y no tendrán refugio; y su esperanza será agonía del alma.
\footnote{\textbf{11:20} Job 8,13}

\hypertarget{la-queja-de-job-sobre-la-sabiduruxeda-imaginada-y-la-despiadada-falta-de-amor-de-los-amigos}{%
\subsection{La queja de Job sobre la sabiduría imaginada y la despiadada
falta de amor de los
amigos}\label{la-queja-de-job-sobre-la-sabiduruxeda-imaginada-y-la-despiadada-falta-de-amor-de-los-amigos}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Y respondió Job, y dijo: \bibverse{2} Ciertamente que
vosotros sois el pueblo; y con vosotros morirá la sabiduría.
\bibverse{3} También tengo yo seso como vosotros; no soy yo menos que
vosotros: ¿y quién habrá que no pueda decir otro tanto? \bibverse{4} Yo
soy uno de quien su amigo se mofa, que invoca á Dios, y él le responde:
con todo, el justo y perfecto es escarnecido. \bibverse{5} Aquel cuyos
pies van á resbalar, es como una lámpara despreciada de aquel que está á
sus anchuras. \bibverse{6} Prosperan las tiendas de los ladrones, y los
que provocan á Dios viven seguros; en cuyas manos él ha puesto cuanto
tienen.

\hypertarget{la-omnipotencia-y-la-sabiduruxeda-de-dios-son-testificadas-por-todas-sus-criaturas-su-conocimiento-no-es-un-privilegio-de-los-viejos}{%
\subsection{La omnipotencia y la sabiduría de Dios son testificadas por
todas sus criaturas; su conocimiento no es un privilegio de los
viejos}\label{la-omnipotencia-y-la-sabiduruxeda-de-dios-son-testificadas-por-todas-sus-criaturas-su-conocimiento-no-es-un-privilegio-de-los-viejos}}

\bibverse{7} Y en efecto, pregunta ahora á las bestias, que ellas te
enseñarán; y á las aves de los cielos, que ellas te lo mostrarán:
\bibverse{8} O habla á la tierra, que ella te enseñará; los peces de la
mar te lo declararán también. \bibverse{9} ¿Qué cosa de todas estas no
entiende que la mano de Jehová la hizo? \bibverse{10} En su mano está el
alma de todo viviente, y el espíritu de toda carne humana. \bibverse{11}
Ciertamente el oído distingue las palabras, y el paladar gusta las
viandas. \bibverse{12} En los viejos está la ciencia, y en la larga edad
la inteligencia. \footnote{\textbf{12:12} Job 8,8} \bibverse{13} Con
Dios está la sabiduría y la fortaleza; suyo es el consejo y la
inteligencia.

\hypertarget{el-comportamiento-de-dios-se-presenta-al-hombre-como-una-regla-insensata-terrible-y-arbitraria-de-su-omnipotencia}{%
\subsection{El comportamiento de Dios se presenta al hombre como una
regla insensata, terrible y arbitraria de su
omnipotencia}\label{el-comportamiento-de-dios-se-presenta-al-hombre-como-una-regla-insensata-terrible-y-arbitraria-de-su-omnipotencia}}

\bibverse{14} He aquí, él derribará, y no será edificado: encerrará al
hombre, y no habrá quien le abra. \bibverse{15} He aquí, él detendrá las
aguas, y se secarán; él las enviará, y destruirán la tierra.
\bibverse{16} Con él está la fortaleza y la existencia; suyo es el que
yerra, y el que hace errar. \bibverse{17} El hace andar á los consejeros
desnudos de consejo, y hace enloquecer á los jueces. \bibverse{18} El
suelta la atadura de los tiranos, y ata el cinto á sus lomos.
\bibverse{19} El lleva despojados á los príncipes, y trastorna á los
poderosos. \bibverse{20} El impide el labio á los que dicen verdad, y
quita á los ancianos el consejo. \bibverse{21} El derrama menosprecio
sobre los príncipes, y enflaquece la fuerza de los esforzados.
\bibverse{22} El descubre las profundidades de las tinieblas, y saca á
luz la sombra de muerte. \bibverse{23} El multiplica las gentes, y él
las destruye: él esparce las gentes, y las torna á recoger.
\bibverse{24} El quita el seso de las cabezas del pueblo de la tierra, y
háceles que se pierdan vagueando sin camino: \bibverse{25} Van á tientas
como en tinieblas y sin luz, y los hace errar como borrachos.
\footnote{\textbf{12:25} Job 5,14}

\hypertarget{job-equipara-su-conocimiento-con-el-de-sus-amigos-y-apela-al-conocimiento-de-dios-quien-solo-puede-ver-en-sus-amigos-defensores-mentirosos-de-su-justicia-dignos-de-castigo}{%
\subsection{Job equipara su conocimiento con el de sus amigos y apela al
conocimiento de Dios, quien solo puede ver en sus amigos defensores
mentirosos de su justicia dignos de
castigo}\label{job-equipara-su-conocimiento-con-el-de-sus-amigos-y-apela-al-conocimiento-de-dios-quien-solo-puede-ver-en-sus-amigos-defensores-mentirosos-de-su-justicia-dignos-de-castigo}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} He AQUÍ que todas estas cosas han visto mis ojos, y oído y
entendido de por sí mis oídos. \bibverse{2} Como vosotros lo sabéis, lo
sé yo; no soy menos que vosotros. \bibverse{3} Mas yo hablaría con el
Todopoderoso, y querría razonar con Dios. \bibverse{4} Que ciertamente
vosotros sois fraguadores de mentira; sois todos vosotros médicos nulos.
\bibverse{5} Ojalá callarais del todo, porque os fuera sabiduría.
\footnote{\textbf{13:5} Prov 17,28} \bibverse{6} Oid ahora mi
razonamiento, y estad atentos á los argumentos de mis labios.
\bibverse{7} ¿Habéis de hablar iniquidad por Dios? ¿habéis de hablar por
él engaño? \bibverse{8} ¿Habéis de hacer acepción de su persona? ¿habéis
de pleitear vosotros por Dios? \bibverse{9} ¿Sería bueno que él os
escudriñase? ¿os burlaréis de él como quien se burla de algún hombre?
\bibverse{10} El os reprochará de seguro, si solapadamente hacéis
acepción de personas. \bibverse{11} De cierto su alteza os había de
espantar, y su pavor había de caer sobre vosotros. \bibverse{12}
Vuestras memorias serán comparadas á la ceniza, y vuestros cuerpos como
cuerpos de lodo.

\hypertarget{job-entra-con-confianza-en-esta-batalla-legal-siempre-que-dios-le-duxe9-la-consideraciuxf3n-necesaria-manteniendo-alejado-su-horror}{%
\subsection{Job entra con confianza en esta batalla legal, siempre que
Dios le dé la consideración necesaria manteniendo alejado su
horror}\label{job-entra-con-confianza-en-esta-batalla-legal-siempre-que-dios-le-duxe9-la-consideraciuxf3n-necesaria-manteniendo-alejado-su-horror}}

\bibverse{13} Escuchadme, y hablaré yo, y véngame después lo que
viniere. \bibverse{14} ¿Por qué quitaré yo mi carne con mis dientes, y
pondré mi alma en mi mano? \bibverse{15} He aquí, aunque me matare, en
él esperaré; empero defenderé delante de él mis caminos. \bibverse{16} Y
él mismo me será salud, porque no entrará en su presencia el hipócrita.
\bibverse{17} Oid con atención mi razonamiento, y mi denunciación con
vuestros oídos. \bibverse{18} He aquí ahora, si yo me apercibiere á
juicio, sé que seré justificado. \bibverse{19} ¿Quién es el que
pleiteará conmigo? porque si ahora yo callara, fenecería. \bibverse{20}
A lo menos dos cosas no hagas conmigo; entonces no me esconderé de tu
rostro: \bibverse{21} Aparta de mí tu mano, y no me asombre tu terror.
\bibverse{22} Llama luego, y yo responderé; ó yo hablaré, y respóndeme
tú. \bibverse{23} ¿Cuántas iniquidades y pecados tengo yo? hazme
entender mi prevaricación y mi pecado. \bibverse{24} ¿Por qué escondes
tu rostro, y me cuentas por tu enemigo? \footnote{\textbf{13:24} Job
  19,11}

\bibverse{25} ¿A la hoja arrebatada has de quebrantar? ¿y á una arista
seca has de perseguir? \bibverse{26} ¿Por qué escribes contra mí
amarguras, y me haces cargo de los pecados de mi mocedad? \bibverse{27}
Pones además mis pies en el cepo, y guardas todos mis caminos,
imprimiéndolo á las raíces de mis pies. \bibverse{28} Y el cuerpo mío se
va gastando como de carcoma, como vestido que se come de polilla.

\hypertarget{la-vida-humana-es-corta-y-al-mismo-tiempo-llena-de-privaciones-por-quuxe9-dios-no-lo-deja-ir-en-paz}{%
\subsection{La vida humana es corta y al mismo tiempo llena de
privaciones; ¿Por qué Dios no lo deja ir en
paz?}\label{la-vida-humana-es-corta-y-al-mismo-tiempo-llena-de-privaciones-por-quuxe9-dios-no-lo-deja-ir-en-paz}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} El HOMBRE nacido de mujer, corto de días, y harto de
sinsabores: \bibverse{2} Que sale como una flor y es cortado; y huye
como la sombra, y no permanece. \footnote{\textbf{14:2} Sal 90,5}
\bibverse{3} ¿Y sobre éste abres tus ojos, y me traes á juicio contigo?
\bibverse{4} ¿Quién hará limpio de inmundo? Nadie. \bibverse{5}
Ciertamente sus días están determinados, y el número de sus meses está
cerca de ti: tú le pusiste términos, de los cuales no pasará.
\footnote{\textbf{14:5} Sal 31,16; Sal 39,5} \bibverse{6} Si tú lo
dejares, él dejará de ser: entre tanto deseará, como el jornalero, su
día. \footnote{\textbf{14:6} Job 7,1-2}

\hypertarget{despuuxe9s-de-la-muerte-ya-no-hay-esperanza-ni-futuro-para-las-personas}{%
\subsection{Después de la muerte ya no hay esperanza ni futuro para las
personas}\label{despuuxe9s-de-la-muerte-ya-no-hay-esperanza-ni-futuro-para-las-personas}}

\bibverse{7} Porque si el árbol fuere cortado, aun queda de él
esperanza; retoñecerá aún, y sus renuevos no faltarán. \bibverse{8} Si
se envejeciere en la tierra su raíz, y su tronco fuere muerto en el
polvo, \bibverse{9} Al percibir el agua reverdecerá, y hará copa como
planta. \bibverse{10} Mas el hombre morirá, y será cortado; y perecerá
el hombre, ¿y dónde estará él? \bibverse{11} Las aguas de la mar se
fueron, y agotóse el río, secóse. \bibverse{12} Así el hombre yace, y no
se tornará á levantar: hasta que no haya cielo no despertarán, ni se
levantarán de su sueño. \footnote{\textbf{14:12} Job 7,10; Job 19,25}

\hypertarget{debido-a-la-condiciuxf3n-del-difunto-en-el-reino-de-los-muertos-job-no-puede-tener-ninguna-esperanza-de-resurrecciuxf3n-de-justificaciuxf3n-y-felicidad-porque-todo-lo-bueno-se-acaba-con-la-muerte}{%
\subsection{Debido a la condición del difunto en el reino de los
muertos, Job no puede tener ninguna esperanza de resurrección, de
justificación y felicidad, porque todo lo bueno se acaba con la
muerte}\label{debido-a-la-condiciuxf3n-del-difunto-en-el-reino-de-los-muertos-job-no-puede-tener-ninguna-esperanza-de-resurrecciuxf3n-de-justificaciuxf3n-y-felicidad-porque-todo-lo-bueno-se-acaba-con-la-muerte}}

\bibverse{13} ¡Oh quién me diera que me escondieses en el sepulcro, que
me encubrieras hasta apaciguarse tu ira, que me pusieses plazo, y de mí
te acordaras! \footnote{\textbf{14:13} Is 26,20; Sal 27,5; Sal 31,21}
\bibverse{14} Si el hombre muriere, ¿volverá á vivir? Todos los días de
mi edad esperaré, hasta que venga mi mutación. \footnote{\textbf{14:14}
  Job 7,1} \bibverse{15} Aficionado á la obra de tus manos, llamarás, y
yo te responderé. \bibverse{16} Pues ahora me cuentas los pasos, y no
das tregua á mi pecado. \bibverse{17} Tienes sellada en saco mi
prevaricación, y coacervas mi iniquidad. \bibverse{18} Y ciertamente el
monte que cae se deshace, y las peñas son traspasadas de su lugar;
\bibverse{19} Las piedras son desgastadas con el agua impetuosa, que se
lleva el polvo de la tierra: de tal manera haces tú perecer la esperanza
del hombre. \footnote{\textbf{14:19} Rom 5,5}

\bibverse{20} Para siempre serás más fuerte que él, y él se va;
demudarás su rostro, y enviaráslo. \bibverse{21} Sus hijos serán
honrados, y él no lo sabrá; ó serán humillados, y no entenderá de ellos.
\bibverse{22} Mas su carne sobre él se dolerá, y entristecerse ha en él
su alma.

\hypertarget{eliphas-reprende-las-declaraciones-de-job-como-vanas-impuxedas-y-arrogantes-palabras-contra-dios}{%
\subsection{Eliphas reprende las declaraciones de Job como vanas, impías
y arrogantes palabras contra
Dios}\label{eliphas-reprende-las-declaraciones-de-job-como-vanas-impuxedas-y-arrogantes-palabras-contra-dios}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Y respondió Eliphaz Temanita, y dijo: \bibverse{2} ¿Si
proferirá el sabio vana sabiduría, y henchirá su vientre de viento
solano? \bibverse{3} ¿Disputará con palabras inútiles, y con razones sin
provecho? \bibverse{4} Tú también disipas el temor, y menoscabas la
oración delante de Dios. \bibverse{5} Porque tu boca declaró tu
iniquidad, pues has escogido el hablar de los astutos. \bibverse{6} Tu
boca te condenará, y no yo; y tus labios testificarán contra ti.
\bibverse{7} ¿Naciste tú primero que Adam? ¿ó fuiste formado antes que
los collados? \bibverse{8} ¿Oíste tú el secreto de Dios, que detienes en
ti solo la sabiduría? \bibverse{9} ¿Qué sabes tú que no sepamos? ¿qué
entiendes que no se halle en nosotros? \footnote{\textbf{15:9} Job 13,2}
\bibverse{10} Entre nosotros también hay cano, también hay viejo mucho
mayor en días que tu padre. \bibverse{11} ¿En tan poco tienes las
consolaciones de Dios? ¿tienes acaso alguna cosa oculta cerca de ti?
\bibverse{12} ¿Por qué te enajena tu corazón, y por qué guiñan tus ojos,
\bibverse{13} Pues haces frente á Dios con tu espíritu, y sacas tales
palabras de tu boca? \bibverse{14} ¿Qué cosa es el hombre para que sea
limpio, y que se justifique el nacido de mujer? \bibverse{15} He aquí
que en sus santos no confía, y ni los cielos son limpios delante de sus
ojos: \footnote{\textbf{15:15} Job 4,18-19} \bibverse{16} ¿Cuánto menos
el hombre abominable y vil, que bebe la iniquidad como agua?

\hypertarget{presentaciuxf3n-y-justificaciuxf3n-de-la-doctrina-transmitida-por-los-padres-de-la-desgracia-y-destrucciuxf3n-de-los-impuxedos}{%
\subsection{Presentación y justificación de la doctrina transmitida por
los padres de la desgracia y destrucción de los
impíos}\label{presentaciuxf3n-y-justificaciuxf3n-de-la-doctrina-transmitida-por-los-padres-de-la-desgracia-y-destrucciuxf3n-de-los-impuxedos}}

\bibverse{17} Escúchame; yo te mostraré y te contaré lo que he visto:
\bibverse{18} (Lo que los sabios nos contaron de sus padres, y no lo
encubrieron; \bibverse{19} A los cuales solos fué dada la tierra, y no
pasó extraño por medio de ellos:) \bibverse{20} Todos los días del
impío, él es atormentado de dolor, y el número de años es escondido al
violento. \bibverse{21} Estruendos espantosos hay en sus oídos; en la
paz le vendrá quien lo asuele. \bibverse{22} El no creerá que ha de
volver de las tinieblas, y está mirando al cuchillo. \bibverse{23}
Desasosegado á comer siempre, sabe que le está aparejado día de
tinieblas. \bibverse{24} Tribulación y angustia le asombrarán, y
esforzaránse contra él como un rey apercibido para la batalla.
\bibverse{25} Por cuanto él extendió su mano contra Dios, y se esforzó
contra el Todopoderoso, \bibverse{26} El le acometerá en la cerviz, en
lo grueso de las hombreras de sus escudos: \bibverse{27} Porque cubrió
su rostro con su gordura, é hizo pliegues sobre los ijares; \footnote{\textbf{15:27}
  Sal 73,7; Sal 73,18-20} \bibverse{28} Y habitó las ciudades asoladas,
las casas inhabitadas, que estaban puestas en montones. \footnote{\textbf{15:28}
  Jos 6,26} \bibverse{29} No enriquecerá, ni será firme su potencia, ni
extenderá por la tierra su hermosura. \bibverse{30} No se escapará de
las tinieblas: la llama secará sus ramos, y con el aliento de su boca
perecerá. \bibverse{31} No confíe el iluso en la vanidad; porque ella
será su recompensa. \bibverse{32} El será cortado antes de su tiempo, y
sus renuevos no reverdecerán. \bibverse{33} El perderá su agraz como la
vid, y derramará su flor como la oliva. \bibverse{34} Porque la sociedad
de los hipócritas será asolada, y fuego consumirá las tiendas de
soborno. \bibverse{35} Concibieron dolor, y parieron iniquidad; y las
entrañas de ellos meditan engaño. \footnote{\textbf{15:35} Sal 7,15; Is
  59,4}

\hypertarget{job-rechaza-los-consuelos-de-los-amigos-como-discursos-ventosos-y-burlas}{%
\subsection{Job rechaza los consuelos de los amigos como discursos
ventosos y
burlas}\label{job-rechaza-los-consuelos-de-los-amigos-como-discursos-ventosos-y-burlas}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Y respondió Job, y dijo: \bibverse{2} Muchas veces he oído
cosas como estas: consoladores molestos sois todos vosotros.
\bibverse{3} ¿Tendrán fin las palabras ventosas? ó ¿qué te animará á
responder? \bibverse{4} También yo hablaría como vosotros. Ojalá vuestra
alma estuviera en lugar de la mía, que yo os tendría compañía en las
palabras, y sobre vosotros movería mi cabeza. \bibverse{5} Mas yo os
alentaría con mis palabras, y la consolación de mis labios apaciguaría
el dolor vuestro.

\hypertarget{dios-mismo-obviamente-marca-a-job-como-un-pecador-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-aunque-sabe-que-es-inocente-y-lo-expone-sin-piedad-a-los-ataques-de-amigos-y-a-la-incomprensiuxf3n-de-la-gente}{%
\subsection{Dios mismo obviamente marca a Job como un pecador a través
de su sufrimiento, aunque sabe que es inocente y lo expone sin piedad a
los ataques de amigos y a la incomprensión de la
gente}\label{dios-mismo-obviamente-marca-a-job-como-un-pecador-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-aunque-sabe-que-es-inocente-y-lo-expone-sin-piedad-a-los-ataques-de-amigos-y-a-la-incomprensiuxf3n-de-la-gente}}

\bibverse{6} Si hablo, mi dolor no cesa; y si dejo de hablar, no se
aparta de mí. \bibverse{7} Empero ahora me ha fatigado: has tú asolado
toda mi compañía. \bibverse{8} Tú me has arrugado; testigo es mi
flacura, que se levanta contra mí para testificar en mi rostro.
\bibverse{9} Su furor me destrizó, y me ha sido contrario: crujió sus
dientes contra mí; contra mí aguzó sus ojos mi enemigo. \footnote{\textbf{16:9}
  Sal 35,16; Sal 112,10} \bibverse{10} Abrieron contra mí su boca;
hirieron mis mejillas con afrenta; contra mí se juntaron todos.
\footnote{\textbf{16:10} Sal 22,8} \bibverse{11} Hame entregado Dios al
mentiroso, y en las manos de los impíos me hizo estremecer \bibverse{12}
Próspero estaba, y desmenuzóme: y arrebatóme por la cerviz, y
despedazóme, y púsome por blanco suyo. \footnote{\textbf{16:12} Lam 3,12}
\bibverse{13} Cercáronme sus flecheros, partió mis riñones, y no
perdonó: mi hiel derramó por tierra. \bibverse{14} Quebrantóme de
quebranto sobre quebranto; corrió contra mí como un gigante.
\bibverse{15} Yo cosí saco sobre mi piel, y cargué mi cabeza de polvo.
\bibverse{16} Mi rostro está enlodado con lloro, y mis párpados
entenebrecidos: \bibverse{17} A pesar de no haber iniquidad en mis
manos, y de haber sido mi oración pura.

\hypertarget{sin-embargo-dios-sigue-siendo-testigo-y-garante-de-job-de-su-inocencia-y-lo-defenderuxe1-aunque-solo-sea-despuuxe9s-de-la-muerte-de-job}{%
\subsection{Sin embargo, Dios sigue siendo testigo y garante de Job de
su inocencia y lo defenderá, aunque solo sea después de la muerte de
Job}\label{sin-embargo-dios-sigue-siendo-testigo-y-garante-de-job-de-su-inocencia-y-lo-defenderuxe1-aunque-solo-sea-despuuxe9s-de-la-muerte-de-job}}

\bibverse{18} ¡Oh tierra! no cubras mi sangre, y no haya lugar á mi
clamor. \footnote{\textbf{16:18} Gén 4,10} \bibverse{19} Mas he aquí que
en los cielos está mi testigo, y mi testimonio en las alturas.
\bibverse{20} Disputadores son mis amigos: mas á Dios destilarán mis
ojos. \bibverse{21} ¡Ojalá pudiese disputar el hombre con Dios, como con
su prójimo! \bibverse{22} Mas los años contados vendrán, y yo iré el
camino por donde no volveré. \footnote{\textbf{16:22} Job 10,21}

\hypertarget{job-expone-las-razones-que-deben-hacer-que-dios-lo-defienda-ante-la-locura-y-la-insensibilidad-de-los-amigos-y-respecto-a-la-participaciuxf3n-de-los-piadosos}{%
\subsection{Job expone las razones que deben hacer que Dios lo defienda
ante la locura y la insensibilidad de los amigos y respecto a la
participación de los
piadosos}\label{job-expone-las-razones-que-deben-hacer-que-dios-lo-defienda-ante-la-locura-y-la-insensibilidad-de-los-amigos-y-respecto-a-la-participaciuxf3n-de-los-piadosos}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Mi ALIENTO está corrompido, acórtanse mis días, y me está
aparejado el sepulcro. \bibverse{2} No hay conmigo sino escarnecedores,
en cuya acrimonia se detienen mis ojos. \bibverse{3} Pon ahora, dame
fianza para litigar contigo: ¿quién tocará ahora mi mano? \bibverse{4}
Porque á éstos has tú escondido su corazón de inteligencia: por tanto,
no los ensalzarás. \bibverse{5} El que denuncia lisonjas á sus prójimos,
los ojos de sus hijos desfallezcan. \bibverse{6} El me ha puesto por
parábola de pueblos, y delante de ellos he sido como tamboril.
\footnote{\textbf{17:6} Job 30,9} \bibverse{7} Y mis ojos se
oscurecieron de desabrimiento, y mis pensamientos todos son como sombra.
\footnote{\textbf{17:7} Sal 6,8} \bibverse{8} Los rectos se maravillarán
de esto, y el inocente se levantará contra el hipócrita. \bibverse{9} No
obstante, proseguirá el justo su camino, y el limpio de manos aumentará
la fuerza.

\hypertarget{job-rechaza-los-discursos-de-conversiuxf3n-y-consolaciuxf3n-de-los-amigos-como-tontos-ya-que-ha-terminado-con-su-vida}{%
\subsection{Job rechaza los discursos de conversión y consolación de los
amigos como tontos, ya que ha terminado con su
vida}\label{job-rechaza-los-discursos-de-conversiuxf3n-y-consolaciuxf3n-de-los-amigos-como-tontos-ya-que-ha-terminado-con-su-vida}}

\bibverse{10} Mas volved todos vosotros, y venid ahora, que no hallaré
entre vosotros sabio. \bibverse{11} Pasáronse mis días, fueron
arrancados mis pensamientos, los designios de mi corazón. \bibverse{12}
Pusieron la noche por día, y la luz se acorta delante de las tinieblas.
\bibverse{13} Si yo espero, el sepulcro es mi casa: haré mi cama en las
tinieblas. \bibverse{14} A la huesa tengo dicho: Mi padre eres tú; á los
gusanos: Mi madre y mi hermana. \footnote{\textbf{17:14} Job 4,19}

\bibverse{15} ¿Dónde pues estará ahora mi esperanza? y mi esperanza
¿quién la verá? \bibverse{16} A los rincones de la huesa descenderán, y
juntamente descansarán en el polvo.

\hypertarget{expresando-disgusto-por-el-discurso-arrogante-y-moralista-de-job}{%
\subsection{Expresando disgusto por el discurso arrogante y moralista de
Job}\label{expresando-disgusto-por-el-discurso-arrogante-y-moralista-de-job}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Y respondió Bildad Suhita, y dijo: \bibverse{2} ¿Cuándo
pondréis fin á las palabras? Entended, y después hablemos. \bibverse{3}
¿Por qué somos tenidos por bestias, y en vuestros ojos somos viles?
\bibverse{4} Oh tú, que despedazas tu alma con tu furor, ¿será dejada la
tierra por tu causa, y serán traspasadas de su lugar las peñas?

\hypertarget{descripciuxf3n-repetida-de-la-infalible-y-terrible-cauxedda-que-dios-tiene-reservada-para-los-malvados-y-sus-parientes}{%
\subsection{Descripción repetida de la infalible y terrible caída que
Dios tiene reservada para los malvados y sus
parientes}\label{descripciuxf3n-repetida-de-la-infalible-y-terrible-cauxedda-que-dios-tiene-reservada-para-los-malvados-y-sus-parientes}}

\bibverse{5} Ciertamente la luz de los impíos será apagada, y no
resplandecerá la centella de su fuego. \footnote{\textbf{18:5} Job
  18,18; Job 21,17; Sal 73,18-20; Prov 13,9; Prov 24,20} \bibverse{6} La
luz se oscurecerá en su tienda, y apagaráse sobre él su lámpara.
\bibverse{7} Los pasos de su pujanza serán acortados, y precipitarálo su
mismo consejo. \bibverse{8} Porque red será echada en sus pies, y sobre
red andará. \bibverse{9} Lazo prenderá su calcañar: afirmaráse la trampa
contra él. \bibverse{10} Su cuerda está escondida en la tierra, y su
torzuelo sobre la senda. \bibverse{11} De todas partes lo asombrarán
temores, y haránle huir desconcertado. \bibverse{12} Su fuerza será
hambrienta, y á su lado estará aparejado quebrantamiento. \bibverse{13}
El primogénito de la muerte comerá los ramos de su piel, y devorará sus
miembros. \bibverse{14} Su confianza será arrancada de su tienda, y
harále esto llevar al rey de los espantos. \bibverse{15} En su tienda
morará como si no fuese suya: piedra azufre será esparcida sobre su
morada. \bibverse{16} Abajo se secarán sus raíces, y arriba serán
cortadas sus ramas. \bibverse{17} Su memoria perecerá de la tierra, y no
tendrá nombre por las calles. \footnote{\textbf{18:17} Prov 10,7}

\bibverse{18} De la luz será lanzado á las tinieblas, y echado fuera del
mundo. \bibverse{19} No tendrá hijo ni nieto en su pueblo, ni quien le
suceda en sus moradas. \bibverse{20} Sobre su día se espantarán los por
venir, como ocupó el pavor á los que fueron antes. \bibverse{21}
Ciertamente tales son las moradas del impío, y este será el lugar del
que no conoció á Dios.

\hypertarget{la-queja-de-job-sobre-sus-amigos-que-lo-reprenden-sin-evidencia-en-lugar-de-culpar-a-dios-por-una-enemistad-sin-fundamento}{%
\subsection{La queja de Job sobre sus amigos que lo reprenden sin
evidencia en lugar de culpar a Dios por una enemistad sin
fundamento}\label{la-queja-de-job-sobre-sus-amigos-que-lo-reprenden-sin-evidencia-en-lugar-de-culpar-a-dios-por-una-enemistad-sin-fundamento}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Y respondió Job, y dijo: \bibverse{2} ¿Hasta cuándo
angustiaréis mi alma, y me moleréis con palabras? \bibverse{3} Ya me
habéis vituperado diez veces: ¿no os avergonzáis de descomediros delante
de mí? \bibverse{4} Sea así que realmente haya yo errado, conmigo se
quedará mi yerro. \bibverse{5} Mas si vosotros os engrandeciereis contra
mí, y adujereis contra mí mi oprobio, \bibverse{6} Sabed ahora que Dios
me ha trastornado, y traído en derredor su red sobre mí.

\hypertarget{la-queja-de-job-sobre-el-grave-sufrimiento-que-dios-le-infligiuxf3-injustamente-y-sobre-el-comportamiento-despectivo-de-la-gente-contra-uxe9l}{%
\subsection{La queja de Job sobre el grave sufrimiento que Dios le
infligió injustamente y sobre el comportamiento despectivo de la gente
contra
él}\label{la-queja-de-job-sobre-el-grave-sufrimiento-que-dios-le-infligiuxf3-injustamente-y-sobre-el-comportamiento-despectivo-de-la-gente-contra-uxe9l}}

\bibverse{7} He aquí yo clamaré agravio, y no seré oído: daré voces, y
no habrá juicio. \footnote{\textbf{19:7} Job 30,20} \bibverse{8} Cercó
de vallado mi camino, y no pasaré; y sobre mis veredas puso tinieblas.
\footnote{\textbf{19:8} Lam 3,7; Lam 3,9} \bibverse{9} Hame despojado de
mi gloria, y quitado la corona de mi cabeza. \bibverse{10} Arruinóme por
todos lados, y perezco; y ha hecho pasar mi esperanza como árbol
arrancado. \bibverse{11} E hizo inflamar contra mí su furor, y contóme
para sí entre sus enemigos. \footnote{\textbf{19:11} Job 13,24; Job
  33,10} \bibverse{12} Vinieron sus ejércitos á una, y trillaron sobre
mí su camino, y asentaron campo en derredor de mi tienda. \footnote{\textbf{19:12}
  Job 30,12} \bibverse{13} Hizo alejar de mí mis hermanos, y
positivamente se extrañaron de mí mis conocidos. \footnote{\textbf{19:13}
  Sal 69,9; Sal 31,12} \bibverse{14} Mis parientes se detuvieron, y mis
conocidos se olvidaron de mí. \footnote{\textbf{19:14} Sal 38,12}
\bibverse{15} Los moradores de mi casa y mis criadas me tuvieron por
extraño: forastero fuí yo en sus ojos. \bibverse{16} Llamé á mi siervo,
y no respondió; de mi propia boca le suplicaba. \bibverse{17} Mi aliento
vino á ser extraño á mi mujer, aunque por los hijos de mis entrañas le
rogaba. \footnote{\textbf{19:17} Job 2,9} \bibverse{18} Aun los
muchachos me menospreciaron: en levantándome, hablaban contra mí.
\footnote{\textbf{19:18} Job 30,1} \bibverse{19} Todos mis confidentes
me aborrecieron; y los que yo amaba, se tornaron contra mí. \footnote{\textbf{19:19}
  Job 19,13} \bibverse{20} Mi cuero y mi carne se pegaron á mis huesos;
y he escapado con la piel de mis dientes. \footnote{\textbf{19:20} Sal
  102,6}

\hypertarget{job-pide-compasiuxf3n-a-sus-amigos-y-expresa-la-firme-esperanza-de-que-alguxfan-duxeda-dios-lo-justifique-pero-tambiuxe9n-castigue-la-insensibilidad-de-sus-amigos}{%
\subsection{Job pide compasión a sus amigos y expresa la firme esperanza
de que algún día Dios lo justifique, pero también castigue la
insensibilidad de sus
amigos}\label{job-pide-compasiuxf3n-a-sus-amigos-y-expresa-la-firme-esperanza-de-que-alguxfan-duxeda-dios-lo-justifique-pero-tambiuxe9n-castigue-la-insensibilidad-de-sus-amigos}}

\bibverse{21} Oh vosotros mis amigos, tened compasión de mí, tened
compasión de mí; porque la mano de Dios me ha tocado. \footnote{\textbf{19:21}
  Rut 1,13} \bibverse{22} ¿Por qué me perseguís como Dios, y no os
hartáis de mis carnes? \footnote{\textbf{19:22} Sal 27,2} \bibverse{23}
¡Quién diese ahora que mis palabras fuesen escritas! ¡quién diese que se
escribieran en un libro! \bibverse{24} ¡Que con cincel de hierro y con
plomo fuesen en piedra esculpidas para siempre! \bibverse{25} Yo sé que
mi Redentor vive, y al fin se levantará sobre el polvo: \footnote{\textbf{19:25}
  2Tim 1,12; Is 41,14} \bibverse{26} Y después de deshecha esta mi piel,
aun he de ver en mi carne á Dios; \footnote{\textbf{19:26} Sal 17,15;
  Sal 73,24} \bibverse{27} Al cual yo tengo de ver por mí, y mis ojos lo
verán, y no otro, aunque mis riñones se consuman dentro de mí.
\footnote{\textbf{19:27} 1Jn 3,2}

\bibverse{28} Mas debierais decir: ¿Por qué lo perseguimos? ya que la
raíz del negocio en mí se halla. \bibverse{29} Temed vosotros delante de
la espada; porque sobreviene el furor de la espada á causa de las
injusticias, para que sepáis que hay un juicio.

\hypertarget{breve-rechazo-del-discurso-ofensivo-de-job}{%
\subsection{Breve rechazo del discurso ofensivo de
Job}\label{breve-rechazo-del-discurso-ofensivo-de-job}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Y respondió Sophar Naamathita, y dijo: \bibverse{2} Por
cierto mis pensamientos me hacen responder, y por tanto me apresuro.
\bibverse{3} La reprensión de mi censura he oído, y háceme responder el
espíritu de mi inteligencia.

\hypertarget{representaciuxf3n-apasionada-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-con-una-alusiuxf3n-sin-amor-a-la-presunta-indignaciuxf3n-de-job}{%
\subsection{Representación apasionada de la infalible caída de los
malvados con una alusión sin amor a la presunta indignación de
Job}\label{representaciuxf3n-apasionada-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-con-una-alusiuxf3n-sin-amor-a-la-presunta-indignaciuxf3n-de-job}}

\bibverse{4} ¿No sabes esto que fué siempre, desde el tiempo que fué
puesto el hombre sobre la tierra, \bibverse{5} Que la alegría de los
impíos es breve, y el gozo del hipócrita por un momento? \bibverse{6} Si
subiere su altivez hasta el cielo, y su cabeza tocare en las nubes,
\bibverse{7} Con su estiércol perecerá para siempre: los que le hubieren
visto, dirán: ¿Qué es de él? \footnote{\textbf{20:7} 1Re 14,10}
\bibverse{8} Como sueño volará, y no será hallado: y disiparáse como
visión nocturna. \footnote{\textbf{20:8} Sal 73,20} \bibverse{9} El ojo
que le habrá visto, nunca más le verá; ni su lugar le echará más de ver.
\footnote{\textbf{20:9} Sal 37,10} \bibverse{10} Sus hijos pobres
andarán rogando; y sus manos tornarán lo que él robó. \footnote{\textbf{20:10}
  Job 27,14} \bibverse{11} Sus huesos están llenos de sus mocedades, y
con él serán sepultados en el polvo. \bibverse{12} Si el mal se endulzó
en su boca, si lo ocultaba debajo de su lengua; \bibverse{13} Si le
parecía bien, y no lo dejaba, mas antes lo detenía entre su paladar;
\bibverse{14} Su comida se mudará en sus entrañas, hiel de áspides será
dentro de él. \bibverse{15} Devoró riquezas, mas vomitarálas; de su
vientre las sacará Dios. \bibverse{16} Veneno de áspides chupará;
matarálo lengua de víbora. \bibverse{17} No verá los arroyos, los ríos,
los torrentes de miel y de manteca. \bibverse{18} Restituirá el trabajo
conforme á la hacienda que tomó; y no tragará, ni gozará. \footnote{\textbf{20:18}
  Deut 28,30-33} \bibverse{19} Por cuanto quebrantó y desamparó á los
pobres, robó casas, y no las edificó; \bibverse{20} Por tanto, no
sentirá él sosiego en su vientre, ni salvará nada de lo que codiciaba.
\bibverse{21} No quedó nada que no comiese: por tanto su bien no será
durable. \bibverse{22} Cuando fuere lleno su bastimento, tendrá
angustia: las manos todas de los malvados vendrán sobre él.
\bibverse{23} Cuando se pusiere á henchir su vientre, Dios enviará sobre
él el furor de su ira, y harála llover sobre él y sobre su comida.
\bibverse{24} Huirá de las armas de hierro, y el arco de acero le
atravesará. \bibverse{25} Desenvainará y sacará saeta de su aljaba, y
relumbrante pasará por su hiel: sobre él vendrán terrores. \bibverse{26}
Todas tinieblas están guardadas para sus secretos: fuego no soplado lo
devorará; su sucesor será quebrantado en su tienda. \footnote{\textbf{20:26}
  Deut 32,22}

\bibverse{27} Los cielos descubrirán su iniquidad, y la tierra se
levantará contra él. \bibverse{28} Los renuevos de su casa serán
trasportados; serán derramados en el día de su furor. \bibverse{29} Esta
es la parte que Dios apareja al hombre impío, y la heredad que Dios le
señala por su palabra.

\hypertarget{la-solicitud-de-job-a-sus-amigos-de-escuchar-su-declaraciuxf3n-significativa-aunque-dolorosa-que-sigue}{%
\subsection{La solicitud de Job a sus amigos de escuchar su declaración
significativa, aunque dolorosa, que
sigue}\label{la-solicitud-de-job-a-sus-amigos-de-escuchar-su-declaraciuxf3n-significativa-aunque-dolorosa-que-sigue}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Y respondió Job, y dijo: \bibverse{2} Oid atentamente mi
palabra, y sea esto vuestros consuelos. \bibverse{3} Soportadme, y yo
hablaré; y después que hubiere hablado, escarneced. \bibverse{4} ¿Hablo
yo á algún hombre? y ¿por qué no se ha de angustiar mi espíritu?
\bibverse{5} Miradme, y espantaos, y poned la mano sobre la boca.
\bibverse{6} Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me asombro, y toma temblor
mi carne.

\hypertarget{establecer-el-hecho-de-que-los-malvados-a-menudo-son-felices-en-la-vida-y-en-la-muerte}{%
\subsection{Establecer el hecho de que los malvados (a menudo) son
felices en la vida y en la
muerte}\label{establecer-el-hecho-de-que-los-malvados-a-menudo-son-felices-en-la-vida-y-en-la-muerte}}

\bibverse{7} ¿Por qué viven los impíos, y se envejecen, y aun crecen en
riquezas? \bibverse{8} Su simiente con ellos, compuesta delante de
ellos; y sus renuevos delante de sus ojos. \bibverse{9} Sus casas
seguras de temor, ni hay azote de Dios sobre ellos. \bibverse{10} Sus
vacas conciben, no abortan; paren sus vacas, y no malogran su cría.
\bibverse{11} Salen sus chiquitos como manada, y sus hijos andan
saltando. \bibverse{12} Al son de tamboril y de cítara saltan, y se
huelgan al son del órgano. \bibverse{13} Gastan sus días en bien, y en
un momento descienden á la sepultura. \bibverse{14} Dicen pues á Dios:
Apártate de nosotros, que no queremos el conocimiento de tus caminos.
\footnote{\textbf{21:14} Job 22,17} \bibverse{15} ¿Quién es el
Todopoderoso, para que le sirvamos? ¿y de qué nos aprovechará que oremos
á él?

\hypertarget{la-felicidad-y-la-infelicidad-son-dadas-arbitrariamente-por-dios}{%
\subsection{La felicidad y la infelicidad son dadas arbitrariamente por
Dios}\label{la-felicidad-y-la-infelicidad-son-dadas-arbitrariamente-por-dios}}

\bibverse{16} He aquí que su bien no está en manos de ellos: el consejo
de los impíos lejos esté de mí. \bibverse{17} ¡Oh cuántas veces la
lámpara de los impíos es apagada, y viene sobre ellos su quebranto, y
Dios en su ira les reparte dolores! \footnote{\textbf{21:17} Job 18,5;
  Job 18,12} \bibverse{18} Serán como la paja delante del viento, y como
el tamo que arrebata el torbellino. \footnote{\textbf{21:18} Sal 1,4}
\bibverse{19} Dios guardará para sus hijos su violencia; y le dará su
pago, para que conozca. \footnote{\textbf{21:19} Job 20,10; Éxod 20,5}
\bibverse{20} Verán sus ojos su quebranto, y beberá de la ira del
Todopoderoso. \bibverse{21} Porque ¿qué deleite tendrá él de su casa
después de sí, siendo cortado el número de sus meses? \bibverse{22}
¿Enseñará alguien á Dios sabiduría, juzgando él á los que están
elevados? \bibverse{23} Este morirá en el vigor de su hermosura, todo
quieto y pacífico. \bibverse{24} Sus colodras están llenas de leche, y
sus huesos serán regados de tuétano. \bibverse{25} Y estotro morirá en
amargura de ánimo, y no habiendo comido jamás con gusto. \bibverse{26}
Igualmente yacerán ellos en el polvo, y gusanos los cubrirán.
\footnote{\textbf{21:26} Job 3,13-19}

\hypertarget{la-aplicaciuxf3n-de-la-doctrina-de-la-retribuciuxf3n-de-dios-a-job-y-el-consuelo-de-job-para-la-felicidad-posterior-es-incorrecta-o-incluso-maliciosa}{%
\subsection{La aplicación de la doctrina de la retribución de Dios a Job
y el consuelo de Job para la felicidad posterior es incorrecta o incluso
maliciosa}\label{la-aplicaciuxf3n-de-la-doctrina-de-la-retribuciuxf3n-de-dios-a-job-y-el-consuelo-de-job-para-la-felicidad-posterior-es-incorrecta-o-incluso-maliciosa}}

\bibverse{27} He aquí, yo conozco vuestros pensamientos, y las
imaginaciones que contra mí forjáis. \bibverse{28} Porque decís: ¿Qué es
de la casa del príncipe, y qué de la tienda de las moradas de los
impíos? \bibverse{29} ¿No habéis preguntado á los que pasan por los
caminos, por cuyas señas no negaréis, \bibverse{30} Que el malo es
reservado para el día de la destrucción? Presentados serán en el día de
las iras. \bibverse{31} ¿Quién le denunciará en su cara su camino? Y de
lo que él hizo, ¿quién le dará el pago? \bibverse{32} Porque llevado
será él á los sepulcros, y en el montón permanecerá. \bibverse{33} Los
terrones del valle le serán dulces; y tras de él será llevado todo
hombre, y antes de él han ido innumerables. \bibverse{34} ¿Cómo pues me
consoláis en vano, viniendo á parar vuestras respuestas en falacia?

\hypertarget{eliphaz-ahora-expresa-sin-reservas-que-job-merecuxeda-su-desgracia}{%
\subsection{Eliphaz ahora expresa sin reservas que Job merecía su
desgracia}\label{eliphaz-ahora-expresa-sin-reservas-que-job-merecuxeda-su-desgracia}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Y respondió Eliphaz Temanita, y dijo: \bibverse{2} ¿Traerá
el hombre provecho á Dios, porque el sabio sea provechoso á sí mismo?
\bibverse{3} ¿Tiene su contentamiento el Omnipotente en que tú seas
justificado, ó provecho de que tú hagas perfectos tus caminos?
\bibverse{4} ¿Castigaráte acaso, ó vendrá contigo á juicio porque te
teme? \bibverse{5} Por cierto tu malicia es grande, y tus maldades no
tienen fin.

\hypertarget{job-ganuxf3-su-castigo-por-una-grave-iniquidad}{%
\subsection{Job ganó su castigo por una grave
iniquidad}\label{job-ganuxf3-su-castigo-por-una-grave-iniquidad}}

\bibverse{6} Porque sacaste prenda á tus hermanos sin causa, é hiciste
desnudar las ropas de los desnudos. \bibverse{7} No diste de beber agua
al cansado, y detuviste el pan al hambriento. \footnote{\textbf{22:7}
  Mat 25,42-43} \bibverse{8} Empero el hombre pudiente tuvo la tierra; y
habitó en ella el distinguido. \bibverse{9} Las viudas enviaste vacías,
y los brazos de los huérfanos fueron quebrados. \bibverse{10} Por tanto
hay lazos alrededor de ti, y te turba espanto repentino; \bibverse{11} O
tinieblas, porque no veas; y abundancia de agua te cubre.

\hypertarget{job-ha-pecado-gravemente-contra-dios-por-convicciones-impuxedas-y-por-discursos-inicuos}{%
\subsection{Job ha pecado gravemente contra Dios por convicciones impías
y por discursos
inicuos}\label{job-ha-pecado-gravemente-contra-dios-por-convicciones-impuxedas-y-por-discursos-inicuos}}

\bibverse{12} ¿No está Dios en la altura de los cielos? Mira lo
encumbrado de las estrellas, cuán elevadas están. \bibverse{13} ¿Y dirás
tú: Qué sabe Dios? ¿cómo juzgará por medio de la oscuridad?
\bibverse{14} Las nubes son su escondedero, y no ve; y por el circuito
del cielo se pasea. \bibverse{15} ¿Quieres tú guardar la senda antigua,
que pisaron los hombres perversos? \bibverse{16} Los cuales fueron
cortados antes de tiempo, cuyo fundamento fué como un río derramado:
\footnote{\textbf{22:16} Job 15,32-33; Gén 7,21} \bibverse{17} Que
decían á Dios: Apártate de nosotros. ¿Y qué les había hecho el
Omnipotente? \footnote{\textbf{22:17} Job 21,14} \bibverse{18} Habíales
él henchido sus casas de bienes. Sea empero el consejo de ellos lejos de
mí. \footnote{\textbf{22:18} Job 21,16} \bibverse{19} Verán los justos y
se gozarán; y el inocente los escarnecerá, diciendo: \footnote{\textbf{22:19}
  Sal 107,42} \bibverse{20} Fué cortada nuestra sustancia, habiendo
consumido el fuego el resto de ellos.

\hypertarget{en-caso-de-conversiuxf3n-job-ciertamente-recibiruxe1-una-nueva-salvaciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{En caso de conversión, Job ciertamente recibirá una nueva
salvación de
Dios}\label{en-caso-de-conversiuxf3n-job-ciertamente-recibiruxe1-una-nueva-salvaciuxf3n-de-dios}}

\bibverse{21} Amístate ahora con él, y tendrás paz; y por ello te vendrá
bien. \bibverse{22} Toma ahora la ley de su boca, y pon sus palabras en
tu corazón. \bibverse{23} Si te tornares al Omnipotente, serás
edificado; alejarás de tu tienda la aflicción; \footnote{\textbf{22:23}
  Job 8,5-7; Job 11,14-19} \bibverse{24} Y tendrás más oro que tierra, y
como piedras de arroyos oro de Ophir; \footnote{\textbf{22:24} 1Re 9,28}
\bibverse{25} Y el Todopoderoso será tu defensa, y tendrás plata á
montones. \bibverse{26} Porque entonces te deleitarás en el Omnipotente,
y alzarás á Dios tu rostro. \footnote{\textbf{22:26} Sal 37,4}
\bibverse{27} Orarás á él, y él te oirá; y tú pagarás tus votos.
\footnote{\textbf{22:27} Sal 50,14-15} \bibverse{28} Determinarás
asimismo una cosa, y serte ha firme; y sobre tus caminos resplandecerá
luz. \bibverse{29} Cuando fueren abatidos, dirás tú: Ensalzamiento
habrá: y Dios salvará al humilde de ojos. \footnote{\textbf{22:29} 1Pe
  5,5} \bibverse{30} El libertará la isla del inocente; y por la
limpieza de tus manos será librada. \footnote{\textbf{22:30} Sal 18,21;
  Sal 18,25}

\hypertarget{job-se-siente-menos-perturbado-por-su-sufrimiento-inocente-que-por-la-conducta-incomprensible-e-injustificable-de-dios}{%
\subsection{Job se siente menos perturbado por su sufrimiento inocente
que por la conducta incomprensible e injustificable de
Dios}\label{job-se-siente-menos-perturbado-por-su-sufrimiento-inocente-que-por-la-conducta-incomprensible-e-injustificable-de-dios}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Y respondió Job, y dijo: \bibverse{2} Hoy también hablaré
con amargura; que es más grave mi llaga que mi gemido. \bibverse{3}
¡Quién me diera el saber dónde hallar á Dios! yo iría hasta su silla.
\bibverse{4} Ordenaría juicio delante de él, y henchiría mi boca de
argumentos. \bibverse{5} Yo sabría lo que él me respondería, y
entendería lo que me dijese. \bibverse{6} ¿Pleitearía conmigo con
grandeza de fuerza? No: antes él la pondría en mí. \bibverse{7} Allí el
justo razonaría con él: y escaparía para siempre de mi juez.
\bibverse{8} He aquí yo iré al oriente, y no lo hallaré; y al occidente,
y no lo percibiré: \bibverse{9} Si al norte él obrare, yo no lo veré; al
mediodía se esconderá, y no lo veré. \bibverse{10} Mas él conoció mi
camino: probaráme, y saldré como oro. \footnote{\textbf{23:10} Sal 17,3;
  Sal 139,23-24}

\bibverse{11} Mis pies tomaron su rastro; guardé su camino, y no me
aparté. \bibverse{12} Del mandamiento de sus labios nunca me separé;
guardé las palabras de su boca más que mi comida. \bibverse{13} Empero
si él se determina en una cosa, ¿quién lo apartará? Su alma deseó, é
hizo. \bibverse{14} El pues acabará lo que ha determinado de mí: y
muchas cosas como estas hay en él. \bibverse{15} Por lo cual yo me
espanto en su presencia: consideraré, y temerélo. \bibverse{16} Dios ha
enervado mi corazón, y hame turbado el Omnipotente. \bibverse{17} ¿Por
qué no fuí yo cortado delante de las tinieblas, y cubrió con oscuridad
mi rostro?

\hypertarget{job-da-ejemplos-del-incomprensible-gobierno-de-dios-en-el-sufrimiento-de-los-inocentes-y-en-la-felicidad-de-los-malvados}{%
\subsection{Job da ejemplos del incomprensible gobierno de Dios en el
sufrimiento de los inocentes y en la felicidad de los
malvados}\label{job-da-ejemplos-del-incomprensible-gobierno-de-dios-en-el-sufrimiento-de-los-inocentes-y-en-la-felicidad-de-los-malvados}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Puesto que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso, ¿por
qué los que le conocen no ven sus días? \bibverse{2} Traspasan los
términos, roban los ganados, y apaciéntanlos. \bibverse{3} Llévanse el
asno de los huérfanos; prenden el buey de la viuda. \bibverse{4} Hacen
apartar del camino á los menesterosos: y todos los pobres de la tierra
se esconden. \bibverse{5} He aquí, como asnos monteses en el desierto,
salen á su obra madrugando para robar; el desierto es mantenimiento de
sus hijos. \bibverse{6} En el campo siegan su pasto, y los impíos
vendimian la viña ajena. \bibverse{7} Al desnudo hacen dormir sin ropa,
y que en el frío no tenga cobertura. \bibverse{8} Con las avenidas de
los montes se mojan, y abrazan las peñas sin tener abrigo. \bibverse{9}
Quitan el pecho á los huérfanos, y de sobre el pobre toman la prenda.
\bibverse{10} Al desnudo hacen andar sin vestido, y á los hambrientos
quitan los hacecillos. \footnote{\textbf{24:10} Is 58,7} \bibverse{11}
De dentro de sus paredes exprimen el aceite, pisan los lagares, y mueren
de sed. \footnote{\textbf{24:11} Sant 5,4} \bibverse{12} De la ciudad
gimen los hombres, y claman las almas de los heridos de muerte: mas Dios
no puso estorbo. \bibverse{13} Ellos son los que, rebeldes á la luz,
nunca conocieron sus caminos, ni estuvieron en sus veredas.
\bibverse{14} A la luz se levanta el matador, mata al pobre y al
necesitado, y de noche es como ladrón. \bibverse{15} El ojo del adúltero
está aguardando la noche, diciendo: No me verá nadie: y esconde su
rostro. \bibverse{16} En las tinieblas minan las casas, que de día para
sí señalaron; no conocen la luz. \bibverse{17} Porque la mañana es á
todos ellos como sombra de muerte; si son conocidos, terrores de sombra
de muerte los toman. \bibverse{18} Son instables más que la superficie
de las aguas; su porción es maldita en la tierra; no andarán por el
camino de las viñas. \footnote{\textbf{24:18} Gén 49,4}

\bibverse{19} La sequía y el calor arrebatan las aguas de la nieve; y el
sepulcro á los pecadores. \bibverse{20} Olvidaráse de ellos el seno
materno; de ellos sentirán los gusanos dulzura; nunca más habrá de ellos
memoria, y como un árbol serán los impíos quebrantados. \bibverse{21} A
la mujer estéril que no paría, afligió; y á la viuda nunca hizo bien.
\bibverse{22} Mas á los fuertes adelantó con su poder: levantóse, y no
se da por segura la vida. \bibverse{23} Le dieron á crédito, y se
afirmó: sus ojos están sobre los caminos de ellos. \bibverse{24} Fueron
ensalzados por un poco, mas desaparecen, y son abatidos como cada cual:
serán encerrados, y cortados como cabezas de espigas. \bibverse{25} Y si
no, ¿quién me desmentirá ahora, ó reducirá á nada mis palabras?

\hypertarget{referencia-al-irresistible-gobierno-de-dios-en-las-alturas-y-a-la-naturaleza-pecaminosa-e-imperfecciuxf3n-del-hombre}{%
\subsection{Referencia al irresistible gobierno de Dios en las alturas y
a la naturaleza pecaminosa e imperfección del
hombre}\label{referencia-al-irresistible-gobierno-de-dios-en-las-alturas-y-a-la-naturaleza-pecaminosa-e-imperfecciuxf3n-del-hombre}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Y respondió Bildad Suhita, y dijo: \bibverse{2} El señorío
y el temor están con él: él hace paz en sus alturas. \bibverse{3}
¿Tienen sus ejércitos número? ¿y sobre quién no está su luz?
\bibverse{4} ¿Cómo pues se justificará el hombre con Dios? ¿y cómo será
limpio el que nace de mujer? \bibverse{5} He aquí que ni aun la misma
luna será resplandeciente, ni las estrellas son limpias delante de sus
ojos: \footnote{\textbf{25:5} Job 15,15} \bibverse{6} ¿Cuánto menos el
hombre que es un gusano, y el hijo de hombre, también gusano?
\footnote{\textbf{25:6} Job 4,19-20}

\hypertarget{manejo-amargo-del-discurso-de-bildad-que-no-contenuxeda-ni-consuelo-ni-sabios-consejos}{%
\subsection{Manejo amargo del discurso de Bildad, que no contenía ni
consuelo ni sabios
consejos}\label{manejo-amargo-del-discurso-de-bildad-que-no-contenuxeda-ni-consuelo-ni-sabios-consejos}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Y respondió Job, y dijo: \bibverse{2} ¿En qué ayudaste al
que no tiene fuerza? ¿has amparado al brazo sin fortaleza? \bibverse{3}
¿En qué aconsejaste al que no tiene ciencia, y mostraste bien sabiduría?
\bibverse{4} ¿A quién has anunciado palabras, y cúyo es el espíritu que
de ti sale?

\hypertarget{job-reconoce-la-inconmensurable-majestad-de-dios-en-una-brillante-descripciuxf3n}{%
\subsection{Job reconoce la inconmensurable majestad de Dios en una
brillante
descripción}\label{job-reconoce-la-inconmensurable-majestad-de-dios-en-una-brillante-descripciuxf3n}}

\bibverse{5} Cosas inanimadas son formadas debajo de las aguas, y los
habitantes de ellas. \bibverse{6} El sepulcro es descubierto delante de
él, y el infierno no tiene cobertura. \footnote{\textbf{26:6} Prov 15,11}
\bibverse{7} Extiende el aquilón sobre vacío, cuelga la tierra sobre
nada. \bibverse{8} Ata las aguas en sus nubes, y las nubes no se rompen
debajo de ellas. \bibverse{9} El restriñe la faz de su trono, y sobre él
extiende su nube. \bibverse{10} El cercó con término la superficie de
las aguas, hasta el fin de la luz y las tinieblas. \footnote{\textbf{26:10}
  Job 38,10-11; Prov 8,27-29}

\bibverse{11} Las columnas del cielo tiemblan, y se espantan de su
reprensión. \bibverse{12} El rompe la mar con su poder, y con su
entendimiento hiere la hinchazón suya. \bibverse{13} Su espíritu adornó
los cielos; su mano crió la serpiente tortuosa. \bibverse{14} He aquí,
estas son partes de sus caminos: ¡mas cuán poco hemos oído de él! Porque
el estruendo de sus fortalezas, ¿quién lo detendrá?

\hypertarget{job-declara-que-debe-aferrarse-a-la-convicciuxf3n-de-su-inocencia-jurada-para-no-convertirse-en-un-mentiroso}{%
\subsection{Job declara que debe aferrarse a la convicción de su
inocencia jurada para no convertirse en un
mentiroso}\label{job-declara-que-debe-aferrarse-a-la-convicciuxf3n-de-su-inocencia-jurada-para-no-convertirse-en-un-mentiroso}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} Y reasumió Job su discurso, y dijo: \bibverse{2} Vive Dios,
el cual ha apartado mi causa, y el Omnipotente, que amargó el alma mía,
\bibverse{3} Que todo el tiempo que mi alma estuviere en mí, y hubiere
hálito de Dios en mis narices, \bibverse{4} Mis labios no hablarán
iniquidad, ni mi lengua pronunciará engaño. \footnote{\textbf{27:4} Sal
  34,14} \bibverse{5} Nunca tal acontezca que yo os justifique: hasta
morir no quitaré de mí mi integridad. \bibverse{6} Mi justicia tengo
asida, y no la cederé: no me reprochará mi corazón en el tiempo de mi
vida.

\hypertarget{job-bien-conoce-el-destino-del-malhechor-es-decir-el-mentiroso}{%
\subsection{Job bien conoce el destino del malhechor (es decir, el
mentiroso)}\label{job-bien-conoce-el-destino-del-malhechor-es-decir-el-mentiroso}}

\bibverse{7} Sea como el impío mi enemigo, y como el inicuo mi
adversario. \bibverse{8} Porque ¿cuál es la esperanza del hipócrita, por
mucho que hubiere robado, cuando Dios arrebatare su alma? \footnote{\textbf{27:8}
  Luc 12,20} \bibverse{9} ¿Oirá Dios su clamor cuando la tribulación
sobre él viniere? \bibverse{10} ¿Deleitaráse en el Omnipotente?
¿invocará á Dios en todo tiempo?

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-a-pesar-de-toda-la-voluntad-de-dios}{%
\subsection{Descripción de la infalible caída de los malvados (a pesar
de toda la voluntad de
Dios)}\label{descripciuxf3n-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-a-pesar-de-toda-la-voluntad-de-dios}}

\bibverse{11} Yo os enseñaré en orden á la mano de Dios: no esconderé lo
que hay para con el Omnipotente. \bibverse{12} He aquí que todos
vosotros lo habéis visto: ¿por qué pues os desvanecéis con fantasía?
\bibverse{13} Esta es para con Dios la suerte del hombre impío, y la
herencia que los violentos han de recibir del Omnipotente. \bibverse{14}
Si sus hijos fueren multiplicados, serán para el cuchillo; y sus
pequeños no se hartarán de pan; \bibverse{15} Los que le quedaren, en
muerte serán sepultados; y no llorarán sus viudas. \bibverse{16} Si
amontonare plata como polvo, y si preparare ropa como lodo;
\bibverse{17} Habrála él preparado, mas el justo se vestirá, y el
inocente repartirá la plata. \footnote{\textbf{27:17} Prov 13,22}

\bibverse{18} Edificó su casa como la polilla, y cual cabaña que el
guarda hizo. \bibverse{19} El rico dormirá, mas no será recogido: abrirá
sus ojos, mas él no será. \bibverse{20} Asirán de él terrores como
aguas: torbellino lo arrebatará de noche. \bibverse{21} Lo antecogerá el
solano, y partirá; y tempestad lo arrebatará del lugar suyo.
\bibverse{22} Dios pues descargará sobre él, y no perdonará: hará él por
huir de su mano. \bibverse{23} Batirán sus manos sobre él, y desde su
lugar le silbarán.

\hypertarget{todos-los-tesoros-incluidos-los-escondidos-en-las-profundidades-de-la-tierra-se-pueden-encontrar-y-hacer-suyos}{%
\subsection{Todos los tesoros, incluidos los escondidos en las
profundidades de la tierra, se pueden encontrar y hacer
suyos}\label{todos-los-tesoros-incluidos-los-escondidos-en-las-profundidades-de-la-tierra-se-pueden-encontrar-y-hacer-suyos}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Ciertamente la plata tiene sus veneros, y el oro lugar
donde se forma. \bibverse{2} El hierro se saca del polvo, y de la piedra
es fundido el metal. \bibverse{3} A las tinieblas puso término, y
examina todo á la perfección, las piedras que hay en la oscuridad y en
la sombra de muerte. \bibverse{4} Brota el torrente de junto al morador,
aguas que el pie había olvidado: sécanse luego, vanse del hombre.
\bibverse{5} De la tierra nace el pan, y debajo de ella estará como
convertida en fuego. \bibverse{6} Lugar hay cuyas piedras son zafiro, y
sus polvos de oro. \bibverse{7} Senda que nunca la conoció ave, ni ojo
de buitre la vió: \bibverse{8} Nunca la pisaron animales fieros, ni león
pasó por ella. \bibverse{9} En el pedernal puso su mano, y trastornó los
montes de raíz. \bibverse{10} De los peñascos cortó ríos, y sus ojos
vieron todo lo preciado. \bibverse{11} Detuvo los ríos en su nacimiento,
é hizo salir á luz lo escondido.

\hypertarget{pero-la-sabiduruxeda-el-bien-muxe1s-preciado-no-se-encuentra-en-ninguna-parte-de-la-creaciuxf3n}{%
\subsection{Pero la sabiduría, el bien más preciado, no se encuentra en
ninguna parte de la
creación}\label{pero-la-sabiduruxeda-el-bien-muxe1s-preciado-no-se-encuentra-en-ninguna-parte-de-la-creaciuxf3n}}

\bibverse{12} Empero ¿dónde se hallará la sabiduría? ¿y dónde está el
lugar de la prudencia? \bibverse{13} No conoce su valor el hombre, ni se
halla en la tierra de los vivientes. \bibverse{14} El abismo dice: No
está en mí: y la mar dijo: Ni conmigo. \bibverse{15} No se dará por oro,
ni su precio será á peso de plata. \footnote{\textbf{28:15} Prov
  3,14-15; Prov 8,10-11} \bibverse{16} No puede ser apreciada con oro de
Ophir, ni con onique precioso, ni con zafiro. \footnote{\textbf{28:16}
  1Re 9,28} \bibverse{17} El oro no se le igualará, ni el diamante; ni
se trocará por vaso de oro fino. \bibverse{18} De coral ni de perlas no
se hará mención: la sabiduría es mejor que piedras preciosas.
\bibverse{19} No se igualará con ella esmeralda de Ethiopía; no se podrá
apreciar con oro fino. \footnote{\textbf{28:19} Éxod 28,17}
\bibverse{20} ¿De dónde pues vendrá la sabiduría? ¿y dónde está el lugar
de la inteligencia? \bibverse{21} Porque encubierta está á los ojos de
todo viviente, y á toda ave del cielo es oculta. \bibverse{22} El
infierno y la muerte dijeron: Su fama hemos oído con nuestros oídos.

\hypertarget{solo-dios-posee-sabiduruxeda-y-la-ha-ejercido-en-la-creaciuxf3n-del-mundo-el-hombre-solo-puede-poseerlo-como-temor-de-dios}{%
\subsection{Solo Dios posee sabiduría y la ha ejercido en la creación
del mundo; el hombre solo puede poseerlo como temor de
Dios}\label{solo-dios-posee-sabiduruxeda-y-la-ha-ejercido-en-la-creaciuxf3n-del-mundo-el-hombre-solo-puede-poseerlo-como-temor-de-dios}}

\bibverse{23} Dios entiende el camino de ella, y él conoce su lugar.
\bibverse{24} Porque él mira hasta los fines de la tierra, y ve debajo
de todo el cielo. \bibverse{25} Al dar peso al viento, y poner las aguas
por medida; \footnote{\textbf{28:25} Job 26,10}

\bibverse{26} Cuando él hizo ley á la lluvia, y camino al relámpago de
los truenos; \bibverse{27} Entonces la veía él, y la manifestaba;
preparóla y descubrióla también. \bibverse{28} Y dijo al hombre: He aquí
que el temor del Señor es la sabiduría, y el apartarse del mal la
inteligencia.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-bendiciuxf3n-divina-anterior}{%
\subsection{Descripción de la bendición divina
anterior}\label{descripciuxf3n-de-la-bendiciuxf3n-divina-anterior}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibverse{1} Y volvió Job á tomar su propósito, y dijo: \bibverse{2}
¡Quién me tornase como en los meses pasados, como en los días que Dios
me guardaba, \bibverse{3} Cuando hacía resplandecer su candela sobre mi
cabeza, á la luz de la cual yo caminaba en la oscuridad; \footnote{\textbf{29:3}
  Sal 18,29} \bibverse{4} Como fué en los días de mi mocedad, cuando el
secreto de Dios estaba en mi tienda; \footnote{\textbf{29:4} Sal 25,14}
\bibverse{5} Cuando aun el Omnipotente estaba conmigo, y mis hijos
alrededor de mí; \bibverse{6} Cuando lavaba yo mis caminos con manteca,
y la piedra me derramaba ríos de aceite!

\hypertarget{descripciuxf3n-de-su-alta-reputaciuxf3n-anterior-su-justicia-y-su-trabajo-exitoso}{%
\subsection{Descripción de su alta reputación anterior, su justicia y su
trabajo
exitoso}\label{descripciuxf3n-de-su-alta-reputaciuxf3n-anterior-su-justicia-y-su-trabajo-exitoso}}

\bibverse{7} Cuando salía á la puerta á juicio, y en la plaza hacía
preparar mi asiento, \bibverse{8} Los mozos me veían, y se escondían; y
los viejos se levantaban, y estaban en pie; \bibverse{9} Los príncipes
detenían sus palabras, ponían la mano sobre su boca; \bibverse{10} La
voz de los principales se ocultaba, y su lengua se pegaba á su paladar:
\bibverse{11} Cuando los oídos que me oían, me llamaban bienaventurado,
y los ojos que me veían, me daban testimonio: \bibverse{12} Porque
libraba al pobre que gritaba, y al huérfano que carecía de ayudador.
\footnote{\textbf{29:12} Lev 19,18; Éxod 22,20-21} \bibverse{13} La
bendición del que se iba á perder venía sobre mí; y al corazón de la
viuda daba alegría. \bibverse{14} Vestíame de justicia, y ella me vestía
como un manto; y mi toca era juicio. \bibverse{15} Yo era ojos al ciego,
y pies al cojo. \bibverse{16} A los menesterosos era padre; y de la
causa que no entendía, me informaba con diligencia: \bibverse{17} Y
quebraba los colmillos del inicuo, y de sus dientes hacía soltar la
presa. \footnote{\textbf{29:17} Sal 58,7}

\bibverse{18} Y decía yo: En mi nido moriré, y como arena multiplicaré
días. \bibverse{19} Mi raíz estaba abierta junto á las aguas, y en mis
ramas permanecía el rocío. \bibverse{20} Mi honra se renovaba en mí, y
mi arco se corroboraba en mi mano. \bibverse{21} Oíanme, y esperaban; y
callaban á mi consejo. \bibverse{22} Tras mi palabra no replicaban, y mi
razón destilaba sobre ellos. \bibverse{23} Y esperábanme como á la
lluvia, y abrían su boca como á la lluvia tardía. \bibverse{24} Si me
reía con ellos, no lo creían: y no abatían la luz de mi rostro.
\bibverse{25} Calificaba yo el camino de ellos, y sentábame en cabecera;
y moraba como rey en el ejército, como el que consuela llorosos.

\hypertarget{job-recibe-desprecio-insultos-y-ataques-incluso-de-las-personas-muxe1s-deshonrosas}{%
\subsection{Job recibe desprecio, insultos y ataques incluso de las
personas más
deshonrosas}\label{job-recibe-desprecio-insultos-y-ataques-incluso-de-las-personas-muxe1s-deshonrosas}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibverse{1} Mas ahora los más mozos de días que yo, se ríen de mí;
cuyos padres yo desdeñara ponerlos con los perros de mi ganado.
\bibverse{2} Porque ¿para qué yo habría menester la fuerza de sus manos,
en los cuales había perecido con el tiempo? \bibverse{3} Por causa de la
pobreza y del hambre andaban solos; huían á la soledad, á lugar
tenebroso, asolado y desierto. \bibverse{4} Que cogían malvas entre los
arbustos, y raíces de enebro para calentarse. \bibverse{5} Eran echados
de entre las gentes, y todos les daban grita como al ladrón.
\bibverse{6} Habitaban en las barrancas de los arroyos, en las cavernas
de la tierra, y en las rocas. \bibverse{7} Bramaban entre las matas, y
se reunían debajo de las espinas. \bibverse{8} Hijos de viles, y hombres
sin nombre, más bajos que la misma tierra. \bibverse{9} Y ahora yo soy
su canción, y he sido hecho su refrán. \footnote{\textbf{30:9} Job 17,6;
  Sal 69,13; Lam 3,63} \bibverse{10} Abomínanme, aléjanse de mí, y aun
de mi rostro no detuvieron su saliva. \footnote{\textbf{30:10} Mat 26,67}
\bibverse{11} Porque Dios desató mi cuerda, y me afligió, por eso se
desenfrenaron delante de mi rostro. \bibverse{12} A la mano derecha se
levantaron los jóvenes; empujaron mis pies, y sentaron contra mí las
vías de su ruina. \bibverse{13} Mi senda desbarataron, aprovecháronse de
mi quebrantamiento, contra los cuales no hubo ayudador. \bibverse{14}
Vinieron como por portillo ancho, revolviéronse á mi calamidad.
\bibverse{15} Hanse revuelto turbaciones sobre mí; combatieron como
viento mi alma, y mi salud pasó como nube.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-los-sufrimientos-que-han-irrumpido-en-job-a-travuxe9s-de-la-omnipotencia-de-dios-y-sentimientos-obviamente-hostiles}{%
\subsection{Descripción de los sufrimientos que han irrumpido en Job a
través de la omnipotencia de Dios y sentimientos obviamente
hostiles}\label{descripciuxf3n-de-los-sufrimientos-que-han-irrumpido-en-job-a-travuxe9s-de-la-omnipotencia-de-dios-y-sentimientos-obviamente-hostiles}}

\bibverse{16} Y ahora mi alma está derramada en mí; días de aflicción me
han aprehendido. \footnote{\textbf{30:16} Sal 42,5} \bibverse{17} De
noche taladra sobre mí mis huesos, y mis pulsos no reposan.
\bibverse{18} Con la grande copia de materia mi vestidura está demudada;
cíñeme como el cuello de mi túnica. \bibverse{19} Derribóme en el lodo,
y soy semejante al polvo y á la ceniza. \bibverse{20} Clamo á ti, y no
me oyes; preséntome, y no me atiendes. \footnote{\textbf{30:20} Job
  19,7; Sal 22,3} \bibverse{21} Haste tornado cruel para mí: con la
fortaleza de tu mano me amenazas. \bibverse{22} Levantásteme, é
hicísteme cabalgar sobre el viento, y disolviste mi sustancia.
\bibverse{23} Porque yo conozco que me reduces á la muerte; y á la casa
determinada á todo viviente.

\hypertarget{la-seguridad-de-job-de-que-tiene-un-motivo-justo-para-quejarse}{%
\subsection{La seguridad de Job de que tiene un motivo justo para
quejarse}\label{la-seguridad-de-job-de-que-tiene-un-motivo-justo-para-quejarse}}

\bibverse{24} Mas él no extenderá la mano contra el sepulcro; ¿clamarán
los sepultados cuando él los quebrantare? \bibverse{25} ¿No lloré yo al
afligido? Y mi alma ¿no se entristeció sobre el menesteroso?
\bibverse{26} Cuando esperaba yo el bien, entonces vino el mal; y cuando
esperaba luz, la oscuridad vino. \bibverse{27} Mis entrañas hierven, y
no reposan; días de aflicción me han sobrecogido. \bibverse{28}
Denegrido ando, y no por el sol: levantádome he en la congregación, y
clamado. \bibverse{29} He venido á ser hermano de los dragones, y
compañero de los buhos. \bibverse{30} Mi piel está denegrida sobre mí, y
mis huesos se secaron con ardentía. \bibverse{31} Y hase tornado mi arpa
en luto, y mi órgano en voz de lamentadores. \footnote{\textbf{30:31}
  Sal 30,12}

\hypertarget{el-gran-juramento-de-limpieza-de-job-para-establecer-su-justicia-temor-de-dios-sin-dauxf1o}{%
\subsection{El gran juramento de limpieza de Job para establecer su
justicia (= temor de Dios sin
daño)}\label{el-gran-juramento-de-limpieza-de-job-para-establecer-su-justicia-temor-de-dios-sin-dauxf1o}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibverse{1} Hice pacto con mis ojos: ¿cómo pues había yo de pensar en
virgen? \footnote{\textbf{31:1} Mat 5,28-29} \bibverse{2} Porque ¿qué
galardón me daría de arriba Dios, y qué heredad el Omnipotente de las
alturas? \bibverse{3} ¿No hay quebrantamiento para el impío, y
extrañamiento para los que obran iniquidad? \bibverse{4} ¿No ve él mis
caminos, y cuenta todos mis pasos? \footnote{\textbf{31:4} Job 23,10}
\bibverse{5} Si anduve con mentira, y si mi pie se apresuró á engaño,
\bibverse{6} Péseme Dios en balanzas de justicia, y conocerá mi
integridad. \bibverse{7} Si mis pasos se apartaron del camino, y si mi
corazón se fué tras mis ojos, y si algo se apegó á mis manos,
\bibverse{8} Siembre yo, y otro coma, y mis verduras sean arrancadas.
\bibverse{9} Si fué mi corazón engañado acerca de mujer, y si estuve
acechando á la puerta de mi prójimo: \bibverse{10} Muela para otro mi
mujer, y sobre ella otros se encorven. \footnote{\textbf{31:10} Deut
  28,30; 2Sam 12,11} \bibverse{11} Porque es maldad é iniquidad, que han
de castigar los jueces. \bibverse{12} Porque es fuego que devoraría
hasta el sepulcro, y desarraigaría toda mi hacienda. \bibverse{13} Si
hubiera tenido en poco el derecho de mi siervo y de mi sierva, cuando
ellos pleitearan conmigo, \bibverse{14} ¿Qué haría yo cuando Dios se
levantase? y cuando él visitara, ¿qué le respondería yo? \bibverse{15}
El que en el vientre me hizo á mí, ¿no lo hizo á él? ¿y no nos dispuso
uno mismo en la matriz? \bibverse{16} Si estorbé el contento de los
pobres, é hice desfallecer los ojos de la viuda; \footnote{\textbf{31:16}
  Job 29,12} \bibverse{17} Y si comí mi bocado solo, y no comió de él el
huérfano; \bibverse{18} (Porque desde mi mocedad creció conmigo como con
padre, y desde el vientre de mi madre fuí guía de la viuda;)
\bibverse{19} Si he visto que pereciera alguno sin vestido, y al
menesteroso sin cobertura; \bibverse{20} Si no me bendijeron sus lomos,
y del vellón de mis ovejas se calentaron; \bibverse{21} Si alcé contra
el huérfano mi mano, aunque viese que me ayudarían en la puerta;
\footnote{\textbf{31:21} Job 29,7} \bibverse{22} Mi espalda se caiga de
mi hombro, y mi brazo sea quebrado de mi canilla. \bibverse{23} Porque
temí el castigo de Dios, contra cuya alteza yo no tendría poder.
\bibverse{24} Si puse en oro mi esperanza, y dije al oro: Mi confianza
eres tú; \footnote{\textbf{31:24} Sal 52,9} \bibverse{25} Si me alegré
de que mi hacienda se multiplicase, y de que mi mano hallase mucho;
\bibverse{26} Si he mirado al sol cuando resplandecía, y á la luna
cuando iba hermosa, \bibverse{27} Y mi corazón se engañó en secreto, y
mi boca besó mi mano: \footnote{\textbf{31:27} 1Re 19,18} \bibverse{28}
Esto también fuera maldad juzgada; porque habría negado al Dios
soberano. \bibverse{29} Si me alegré en el quebrantamiento del que me
aborrecía, y me regocijé cuando le halló el mal; \bibverse{30} (Que ni
aun entregué al pecado mi paladar, pidiendo maldición para su alma;)
\footnote{\textbf{31:30} 1Pe 3,9} \bibverse{31} Cuando mis domésticos
decían: ¡Quién nos diese de su carne! nunca nos hartaríamos.
\bibverse{32} El extranjero no tenía fuera la noche; mis puertas abría
al caminante. \bibverse{33} Si encubrí, como los hombres mis
prevaricaciones, escondiendo en mi seno mi iniquidad; \bibverse{34}
Porque quebrantaba á la gran multitud, y el menosprecio de las familias
me atemorizó, y callé, y no salí de mi puerta:

\hypertarget{el-deseo-y-la-voluntad-de-job-de-entablar-un-litigio-con-dios}{%
\subsection{El deseo y la voluntad de Job de entablar un litigio con
Dios}\label{el-deseo-y-la-voluntad-de-job-de-entablar-un-litigio-con-dios}}

\bibverse{35} ¡Quién me diera quien me oyese! He aquí mi impresión es
que el Omnipotente testificaría por mí, aunque mi adversario me hiciera
el proceso. \footnote{\textbf{31:35} Job 23,3-7}

\bibverse{36} Ciertamente yo lo llevaría sobre mi hombro, y me lo ataría
en lugar de corona. \bibverse{37} Yo le contaría el número de mis pasos,
y como príncipe me llegaría á él. \bibverse{38} Si mi tierra clama
contra mí, y lloran todos sus surcos; \bibverse{39} Si comí su sustancia
sin dinero, ó afligí el alma de sus dueños; \bibverse{40} En lugar de
trigo me nazcan abrojos, y espinas en lugar de cebada. Acábanse las
palabras de Job.

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-eliuxfa-y-su-comportamiento-anterior}{%
\subsection{Información sobre Eliú y su comportamiento
anterior}\label{informaciuxf3n-sobre-eliuxfa-y-su-comportamiento-anterior}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibverse{1} Y cesaron estos tres varones de responder á Job, por cuanto
él era justo en sus ojos. \bibverse{2} Entonces Eliú hijo de Barachêl,
Bucita,, de la familia de Ram, se enojó con furor contra Job: enojóse
con furor, por cuanto justificaba su vida más que á Dios. \footnote{\textbf{32:2}
  Gén 22,21; Job 9,20; Job 13,18; Job 19,6-7; Job 23,7; Job 27,2; Job
  27,6; Job 31,35} \bibverse{3} Enojóse asimismo con furor contra sus
tres amigos, porque no hallaban qué responder, aunque habían condenado á
Job. \footnote{\textbf{32:3} Job 15,5; Job 18,21; Job 20,29; Job 22,5}
\bibverse{4} Y Eliú había esperado á Job en la disputa, porque eran más
viejos de días que él. \bibverse{5} Empero viendo Eliú que no había
respuesta en la boca de aquellos tres varones, su furor se encendió.
\bibverse{6} Y respondió Eliú hijo de Barachêl, Bucita, y dijo: Yo soy
menor de días, y vosotros viejos; he tenido por tanto miedo, y temido
declararos mi opinión.

\hypertarget{eliuxfa-justifica-su-silencio-anterior}{%
\subsection{Eliú justifica su silencio
anterior}\label{eliuxfa-justifica-su-silencio-anterior}}

\bibverse{7} Yo decía: Los días hablarán, y la muchedumbre de años
declarará sabiduría. \footnote{\textbf{32:7} Job 12,12} \bibverse{8}
Ciertamente espíritu hay en el hombre, é inspiración del Omnipotente los
hace que entiendan. \bibverse{9} No los grandes son los sabios, ni los
viejos entienden el derecho. \bibverse{10} Por tanto yo dije:
Escuchadme; declararé yo también mi sabiduría. \bibverse{11} He aquí yo
he esperado á vuestras razones, he escuchado vuestros argumentos, en
tanto que buscabais palabras. \bibverse{12} Os he pues prestado
atención, y he aquí que no hay de vosotros quien redarguya á Job, y
responda á sus razones. \bibverse{13} Porque no digáis: Nosotros hemos
hallado sabiduría: lanzólo Dios, no el hombre. \bibverse{14} Ahora bien,
Job no enderezó á mí sus palabras, ni yo le responderé con vuestras
razones.

\hypertarget{eliuxfa-explica-que-su-mente-estuxe1-impulsada-a-mostrar-imparcialmente-su-comprensiuxf3n}{%
\subsection{Eliú explica que su mente está impulsada a mostrar
imparcialmente su
comprensión}\label{eliuxfa-explica-que-su-mente-estuxe1-impulsada-a-mostrar-imparcialmente-su-comprensiuxf3n}}

\bibverse{15} Espantáronse, no respondieron más: fuéronseles los
razonamientos. \bibverse{16} Yo pues he esperado, porque no hablaban,
antes pararon, y no respondieron más. \bibverse{17} Por eso yo también
responderé mi parte, también yo declararé mi juicio. \bibverse{18}
Porque lleno estoy de palabras, y el espíritu de mi vientre me
constriñe. \bibverse{19} De cierto mi vientre está como el vino que no
tiene respiradero, y se rompe como odres nuevos. \bibverse{20} Hablaré
pues y respiraré; abriré mis labios, y responderé. \bibverse{21} No haré
ahora acepción de personas, ni usaré con hombre de lisonjeros títulos.
\bibverse{22} Porque no sé hablar lisonjas: de otra manera en breve mi
Hacedor me consuma.

\hypertarget{discurso-amistoso-de-eliuxfa-e-invitaciuxf3n-a-job-para-que-comentara}{%
\subsection{Discurso amistoso de Eliú e invitación a Job para que
comentara}\label{discurso-amistoso-de-eliuxfa-e-invitaciuxf3n-a-job-para-que-comentara}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibverse{1} Por tanto, Job, oye ahora mis razones, y escucha todas mis
palabras. \bibverse{2} He aquí yo abriré ahora mi boca, y mi lengua
hablará en mi garganta. \bibverse{3} Mis razones declararán la rectitud
de mi corazón, y mis labios proferirán pura sabiduría. \bibverse{4} El
espíritu de Dios me hizo, y la inspiración del Omnipotente me dió vida.
\bibverse{5} Si pudieres, respóndeme; dispón tus palabras, está delante
de mí. \bibverse{6} Heme aquí á mí en lugar de Dios, conforme á tu
dicho: de lodo soy yo también formado. \bibverse{7} He aquí que mi
terror no te espantará, ni mi mano se agravará sobre ti.

\hypertarget{breve-explicaciuxf3n-y-rechazo-de-las-quejas-de-job-contra-dios}{%
\subsection{Breve explicación y rechazo de las quejas de Job contra
Dios}\label{breve-explicaciuxf3n-y-rechazo-de-las-quejas-de-job-contra-dios}}

\bibverse{8} De cierto tú dijiste á oídos míos, y yo oí la voz de tus
palabras que decían: \bibverse{9} Yo soy limpio y sin defecto; y soy
inocente, y no hay maldad en mí. \footnote{\textbf{33:9} Job 16,17; Job
  27,6; Job 31,1-31} \bibverse{10} He aquí que él buscó achaques contra
mí, y me tiene por su enemigo; \footnote{\textbf{33:10} Job 13,24; Job
  19,11} \bibverse{11} Puso mis pies en el cepo, y guardó todas mis
sendas. \bibverse{12} He aquí en esto no has hablado justamente: yo te
responderé que mayor es Dios que el hombre.

\hypertarget{dios-enseuxf1a-a-la-gente-sobre-sus-intenciones-y-sobre-su-pecado-a-veces-a-travuxe9s-de-sueuxf1os-a-veces-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-la-enfermedad}{%
\subsection{Dios enseña a la gente sobre sus intenciones y sobre su
pecado, a veces a través de sueños, a veces a través del sufrimiento,
especialmente la
enfermedad}\label{dios-enseuxf1a-a-la-gente-sobre-sus-intenciones-y-sobre-su-pecado-a-veces-a-travuxe9s-de-sueuxf1os-a-veces-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-la-enfermedad}}

\bibverse{13} ¿Por qué tomaste pleito contra él? Porque él no da cuenta
de ninguna de sus razones. \bibverse{14} Sin embargo, en una ó en dos
maneras habla Dios; mas el hombre no entiende. \bibverse{15} Por sueño
de visión nocturna, cuando el sueño cae sobre los hombres, cuando se
adormecen sobre el lecho; \bibverse{16} Entonces revela al oído de los
hombres, y les señala su consejo; \footnote{\textbf{33:16} Job 36,10;
  Sal 16,7} \bibverse{17} Para quitar al hombre de su obra, y apartar
del varón la soberbia. \footnote{\textbf{33:17} Sal 119,67; Sal 119,71}
\bibverse{18} Detendrá su alma de corrupción, y su vida de que pase á
cuchillo. \bibverse{19} También sobre su cama es castigado con dolor
fuerte en todos sus huesos, \bibverse{20} Que le hace que su vida
aborrezca el pan, y su alma la comida suave. \bibverse{21} Su carne
desfallece sin verse, y sus huesos, que antes no se veían, aparecen.
\bibverse{22} Y su alma se acerca al sepulcro, y su vida á los que
causan la muerte. \bibverse{23} Si tuviera cerca de él algún elocuente
anunciador muy escogido, que anuncie al hombre su deber; \footnote{\textbf{33:23}
  Heb 1,14} \bibverse{24} Que le diga que Dios tuvo de él misericordia,
que lo libró de descender al sepulcro, que halló redención:
\bibverse{25} Enterneceráse su carne más que de niño, volverá á los días
de su mocedad. \bibverse{26} Orará á Dios, y le amará, y verá su faz con
júbilo: y él restituirá al hombre su justicia. \bibverse{27} El mira
sobre los hombres; y el que dijere: Pequé, y pervertí lo recto, y no me
ha aprovechado; \bibverse{28} Dios redimirá su alma, que no pase al
sepulcro, y su vida se verá en luz. \footnote{\textbf{33:28} Job 33,18}

\hypertarget{solicitar-a-job-que-le-instruya-o-que-refute-la-explicaciuxf3n-de-eliuxfa}{%
\subsection{Solicitar a Job que le instruya o que refute la explicación
de
Eliú}\label{solicitar-a-job-que-le-instruya-o-que-refute-la-explicaciuxf3n-de-eliuxfa}}

\bibverse{29} He aquí, todas estas cosas hace Dios dos y tres veces con
el hombre; \bibverse{30} Para apartar su alma del sepulcro, y para
iluminarlo con la luz de los vivientes. \bibverse{31} Escucha, Job, y
óyeme; calla, y yo hablaré. \bibverse{32} Que si tuvieres razones,
respóndeme: habla, porque yo te quiero justificar. \bibverse{33} Y si
no, óyeme tú á mí; calla, y enseñarte he sabiduría.

\hypertarget{estableciendo-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-dios-es-injusto}{%
\subsection{Estableciendo la afirmación de Job de que Dios es
injusto}\label{estableciendo-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-dios-es-injusto}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibverse{1} Además respondió Eliú, y dijo: \bibverse{2} Oid, sabios,
mis palabras; y vosotros, doctos, estadme atentos. \bibverse{3} Porque
el oído prueba las palabras, como el paladar gusta para comer.
\footnote{\textbf{34:3} Job 12,11} \bibverse{4} Escojamos para nosotros
el juicio, conozcamos entre nosotros cuál sea lo bueno: \bibverse{5}
Porque Job ha dicho: Yo soy justo, y Dios me ha quitado mi derecho.
\bibverse{6} ¿He de mentir yo contra mi razón? Mi saeta es gravosa sin
haber yo prevaricado. \footnote{\textbf{34:6} Job 9,15; Job 9,20; Job
  6,4}

\hypertarget{al-blasfemar-contra-dios-job-se-vuelve-inicuo-porque-dios-no-puede-ser-injusto-seguxfan-todo-su-ser-especialmente-como-gobernante-del-mundo}{%
\subsection{Al blasfemar contra Dios, Job se vuelve inicuo; porque Dios
no puede ser injusto según todo su ser (especialmente como gobernante
del
mundo)}\label{al-blasfemar-contra-dios-job-se-vuelve-inicuo-porque-dios-no-puede-ser-injusto-seguxfan-todo-su-ser-especialmente-como-gobernante-del-mundo}}

\bibverse{7} ¿Qué hombre hay como Job, que bebe el escarnio como agua?
\footnote{\textbf{34:7} Job 15,16} \bibverse{8} Y va en compañía con los
que obran iniquidad, y anda con los hombres maliciosos. \footnote{\textbf{34:8}
  Sal 1,1} \bibverse{9} Porque ha dicho: De nada servirá al hombre el
conformar su voluntad con Dios. \footnote{\textbf{34:9} Job 9,22}
\bibverse{10} Por tanto, varones de seso, oidme: Lejos esté de Dios la
impiedad, y del Omnipotente la iniquidad. \bibverse{11} Porque él pagará
al hombre según su obra, y él le hará hallar conforme á su camino.
\footnote{\textbf{34:11} Rom 2,6} \bibverse{12} Sí, por cierto, Dios no
hará injusticia, y el Omnipotente no pervertirá el derecho. \footnote{\textbf{34:12}
  Job 19,6} \bibverse{13} ¿Quién visitó por él la tierra? ¿y quién puso
en orden todo el mundo? \bibverse{14} Si él pusiese sobre el hombre su
corazón, y recogiese así su espíritu y su aliento, \bibverse{15} Toda
carne perecería juntamente, y el hombre se tornaría en polvo.
\footnote{\textbf{34:15} Gén 3,19; Sal 104,29} \bibverse{16} Si pues hay
en ti entendimiento, oye esto: escucha la voz de mis palabras.
\bibverse{17} ¿Enseñorearáse el que aborrece juicio? ¿y condenarás tú al
que es tan justo? \bibverse{18} ¿Hase de decir al rey: Perverso; y á los
príncipes: Impíos? \bibverse{19} ¿Cuánto menos á aquel que no hace
acepción de personas de príncipes, ni el rico es de él más respetado que
el pobre? porque todos son obras de sus manos. \bibverse{20} En un
momento morirán, y á media noche se alborotarán los pueblos, y pasarán,
y sin mano será quitado el poderoso. \bibverse{21} Porque sus ojos están
sobre los caminos del hombre, y ve todos sus pasos. \bibverse{22} No hay
tinieblas ni sombra de muerte donde se encubran los que obran maldad.
\footnote{\textbf{34:22} Sal 139,11-12} \bibverse{23} No carga pues él
al hombre más de lo justo, para que vaya con Dios á juicio.
\bibverse{24} El quebrantará á los fuertes sin pesquisa, y hará estar
otros en su lugar. \bibverse{25} Por tanto él hará notorias las obras de
ellos, cuando los trastornará en la noche, y serán quebrantados.
\bibverse{26} Como á malos los herirá en lugar donde sean vistos:
\bibverse{27} Por cuanto así se apartaron de él, y no consideraron todos
sus caminos; \bibverse{28} Haciendo venir delante de él el clamor del
pobre, y que oiga el clamor de los necesitados. \bibverse{29} Y si él
diere reposo, ¿quién inquietará? si escondiere el rostro, ¿quién lo
mirará? Esto sobre una nación, y lo mismo sobre un hombre; \bibverse{30}
Haciendo que no reine el hombre hipócrita para vejaciones del pueblo.

\hypertarget{el-juicio-de-job-sobre-dios-es-presuntuoso-necio-e-indignante-y-merece-el-castigo-muxe1s-severo}{%
\subsection{El juicio de Job sobre Dios es presuntuoso, necio e
indignante, y merece el castigo más
severo}\label{el-juicio-de-job-sobre-dios-es-presuntuoso-necio-e-indignante-y-merece-el-castigo-muxe1s-severo}}

\bibverse{31} De seguro conviene se diga á Dios: Llevado he ya castigo,
no más ofenderé: \bibverse{32} Enséñame tú lo que yo no veo: que si hice
mal, no lo haré más. \footnote{\textbf{34:32} Job 40,5} \bibverse{33}
¿Ha de ser eso según tu mente? El te retribuirá, ora rehuses, ora
aceptes, y no yo: di si no, lo que tú sabes. \bibverse{34} Los hombres
de seso dirán conmigo, y el hombre sabio me oirá: \bibverse{35} Que Job
no habla con sabiduría, y que sus palabras no son con entendimiento.
\bibverse{36} Deseo yo que Job sea probado ampliamente, á causa de sus
respuestas por los hombres inicuos. \bibverse{37} Porque á su pecado
añadió impiedad: bate las manos entre nosotros, y contra Dios multiplica
sus palabras. \footnote{\textbf{34:37} Job 34,5}

\hypertarget{eliuxfa-combate-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-el-temor-de-dios-no-sirve-de-nada-y-seuxf1ala-que-lo-que-la-gente-hace-no-es-importante-para-dios-sino-solo-para-la-gente}{%
\subsection{Eliú combate la afirmación de Job de que el temor de Dios no
sirve de nada, y señala que lo que la gente hace no es importante para
Dios, sino solo para la
gente}\label{eliuxfa-combate-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-el-temor-de-dios-no-sirve-de-nada-y-seuxf1ala-que-lo-que-la-gente-hace-no-es-importante-para-dios-sino-solo-para-la-gente}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibverse{1} Y procediendo Eliú en su razonamiento, dijo: \bibverse{2}
¿Piensas ser conforme á derecho esto que dijiste: Más justo soy yo que
Dios? \bibverse{3} Porque dijiste: ¿Qué ventaja sacarás tú de ello? ¿ó
qué provecho tendré de mi pecado? \footnote{\textbf{35:3} Job 34,9}
\bibverse{4} Yo te responderé razones, y á tus compañeros contigo.
\bibverse{5} Mira á los cielos, y ve, y considera que las nubes son más
altas que tú. \bibverse{6} Si pecares, ¿qué habrás hecho contra él? y si
tus rebeliones se multiplicaren, ¿qué le harás tú? \bibverse{7} Si
fueres justo, ¿qué le darás á él? ¿ó qué recibirá de tu mano?
\footnote{\textbf{35:7} Rom 11,35} \bibverse{8} Al hombre como tú dañará
tu impiedad, y al hijo del hombre aprovechará tu justicia.

\hypertarget{los-frecuentes-casos-de-personas-inocentes-que-no-responden-y-se-quejan-de-un-trato-violento-pueden-explicarse-por-la-falta-de-confianza-o-el-temor-de-dios-por-parte-de-los-afectados}{%
\subsection{Los frecuentes casos de personas inocentes que no responden
y se quejan de un trato violento pueden explicarse por la falta de
confianza o el temor de Dios por parte de los
afectados}\label{los-frecuentes-casos-de-personas-inocentes-que-no-responden-y-se-quejan-de-un-trato-violento-pueden-explicarse-por-la-falta-de-confianza-o-el-temor-de-dios-por-parte-de-los-afectados}}

\bibverse{9} A causa de la multitud de las violencias clamarán, y se
lamentarán por el poderío de los grandes. \bibverse{10} Y ninguno dice:
¿Dónde está Dios mi Hacedor, que da canciones en la noche, \bibverse{11}
Que nos enseña más que á las bestias de la tierra, y nos hace sabios más
que las aves del cielo? \bibverse{12} Allí clamarán, y él no oirá, por
la soberbia de los malos. \bibverse{13} Ciertamente Dios no oirá la
vanidad, ni la mirará el Omnipotente. \footnote{\textbf{35:13} Juan 9,31}
\bibverse{14} Aunque más digas, No lo mirará; haz juicio delante de él,
y en él espera. \footnote{\textbf{35:14} Job 23,8-9} \bibverse{15} Mas
ahora, porque en su ira no visita, ni conoce con rigor, por eso Job
abrió su boca vanamente, y multiplica palabras sin sabiduría.
\footnote{\textbf{35:15} Ecl 8,11}

\bibverse{16}

\hypertarget{eliuxfa-justifica-su-siguiente-enseuxf1anza-con-referencia-a-su-perfecto-conocimiento}{%
\subsection{Eliú justifica su siguiente enseñanza con referencia a su
perfecto
conocimiento}\label{eliuxfa-justifica-su-siguiente-enseuxf1anza-con-referencia-a-su-perfecto-conocimiento}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibverse{1} Y añadió Eliú, y dijo: \bibverse{2} Espérame un poco, y
enseñarte he; porque todavía tengo razones en orden á Dios. \bibverse{3}
Tomaré mi noticia de lejos, y atribuiré justicia á mi Hacedor.
\bibverse{4} Porque de cierto no son mentira mis palabras; contigo está
el que es íntegro en sus conceptos.

\hypertarget{dios-quiere-educar-a-las-personas-para-su-salvaciuxf3n-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-para-llevarlas-al-autoconocimiento-y-la-obediencia-que-solo-logra-con-los-que-temen-a-dios}{%
\subsection{Dios quiere educar a las personas para su salvación a través
del sufrimiento, especialmente para llevarlas al autoconocimiento y la
obediencia, que solo logra con los que temen a
Dios}\label{dios-quiere-educar-a-las-personas-para-su-salvaciuxf3n-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-para-llevarlas-al-autoconocimiento-y-la-obediencia-que-solo-logra-con-los-que-temen-a-dios}}

\bibverse{5} He aquí que Dios es grande, mas no desestima á nadie: es
poderoso en fuerza de sabiduría. \bibverse{6} No otorgará vida al impío,
y á los afligidos dará su derecho. \bibverse{7} No quitará sus ojos del
justo; antes bien con los reyes los pondrá en solio para siempre, y
serán ensalzados. \bibverse{8} Y si estuvieren prendidos en grillos, y
aprisionados en las cuerdas de aflicción, \bibverse{9} El les dará á
conocer la obra de ellos, y que prevalecieron sus rebeliones.
\bibverse{10} Despierta además el oído de ellos para la corrección, y
díceles que se conviertan de la iniquidad. \footnote{\textbf{36:10} Job
  33,16} \bibverse{11} Si oyeren, y le sirvieren, acabarán sus días en
bien, y sus años en deleites. \bibverse{12} Mas si no oyeren, serán
pasados á cuchillo, y perecerán sin sabiduría. \bibverse{13} Empero los
hipócritas de corazón lo irritarán más, y no clamarán cuando él los
atare. \bibverse{14} Fallecerá el alma de ellos en su mocedad, y su vida
entre los sodomitas. \bibverse{15} Al pobre librará de su pobreza, y en
la aflicción despertará su oído.

\hypertarget{por-tanto-que-ahora-job-tambiuxe9n-se-deje-purificar-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-para-participar-de-la-bendiciuxf3n-divina}{%
\subsection{Por tanto, que ahora Job también se deje purificar a través
de su sufrimiento para participar de la bendición
divina}\label{por-tanto-que-ahora-job-tambiuxe9n-se-deje-purificar-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-para-participar-de-la-bendiciuxf3n-divina}}

\bibverse{16} Asimismo te apartaría de la boca de la angustia á lugar
espacioso, libre de todo apuro; y te asentará mesa llena de grosura.
\bibverse{17} Mas tú has llenado el juicio del impío, en vez de
sustentar el juicio y la justicia. \bibverse{18} Por lo cual teme que en
su ira no te quite con golpe, el cual no puedas apartar de ti con gran
rescate. \bibverse{19} ¿Hará él estima de tus riquezas, ni del oro, ni
de todas las fuerzas del poder? \bibverse{20} No anheles la noche, en
que desaparecen los pueblos de su lugar. \bibverse{21} Guárdate, no
tornes á la iniquidad; pues ésta escogiste más bien que la aflicción.
\bibverse{22} He aquí que Dios es excelso con su potencia: ¿qué
enseñador semejante á él? \footnote{\textbf{36:22} Sal 25,9}
\bibverse{23} ¿Quién le ha prescrito su camino? ¿y quién le dirá:
Iniquidad has hecho? \bibverse{24} Acuérdate de engrandecer su obra, la
cual contemplan los hombres. \bibverse{25} Los hombres todos la ven;
mírala el hombre de lejos.

\hypertarget{representaciuxf3n-de-la-grandeza-la-gloria-y-la-sabiduruxeda-de-dios-que-se-revelan-en-la-naturaleza}{%
\subsection{Representación de la grandeza, la gloria y la sabiduría de
Dios, que se revelan en la
naturaleza}\label{representaciuxf3n-de-la-grandeza-la-gloria-y-la-sabiduruxeda-de-dios-que-se-revelan-en-la-naturaleza}}

\bibverse{26} He aquí, Dios es grande, y nosotros no le conocemos; ni se
puede rastrear el número de sus años. \bibverse{27} El reduce las gotas
de las aguas, al derramarse la lluvia según el vapor; \bibverse{28} Las
cuales destilan las nubes, goteando en abundancia sobre los hombres.
\bibverse{29} ¿Quién podrá tampoco comprender la extensión de las nubes,
y el sonido estrepitoso de su pabellón? \footnote{\textbf{36:29} Sal
  104,3} \bibverse{30} He aquí que sobre él extiende su luz, y cobija
con ella las raíces de la mar. \footnote{\textbf{36:30} Sal 18,15-16}

\bibverse{31} Bien que por esos medios castiga á los pueblos, á la
multitud da comida. \bibverse{32} Con las nubes encubre la luz, y
mándale no brillar, interponiendo aquéllas. \bibverse{33} Tocante á ella
anunciará el trueno, su compañero, que hay acumulación de ira sobre el
que se eleva.

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibverse{1} A esto también se espanta mi corazón, y salta de su lugar.
\bibverse{2} Oid atentamente su voz terrible, y el sonido que sale de su
boca. \footnote{\textbf{37:2} Sal 29,3} \bibverse{3} Debajo de todos los
cielos lo dirige, y su luz hasta los fines de la tierra. \bibverse{4}
Después de ella bramará el sonido, tronará él con la voz de su
magnificencia; y aunque sea oída su voz, no los detiene. \bibverse{5}
Tronará Dios maravillosamente con su voz; él hace grandes cosas, que
nosotros no entendemos. \bibverse{6} Porque á la nieve dice: Desciende á
la tierra; también á la llovizna, y á los aguaceros de su fortaleza.
\bibverse{7} Así hace retirarse á todo hombre, para que los hombres
todos reconozcan su obra. \bibverse{8} La bestia se entrará en su
escondrijo, y estaráse en sus moradas. \footnote{\textbf{37:8} Sal
  104,22} \bibverse{9} Del mediodía viene el torbellino, y el frío de
los vientos del norte. \bibverse{10} Por el soplo de Dios se da el
hielo, y las anchas aguas son constreñidas. \bibverse{11} Regando
también llega á disipar la densa nube, y con su luz esparce la niebla.
\bibverse{12} Asimismo por sus designios se revuelven las nubes en
derredor, para hacer sobre la haz del mundo, en la tierra, lo que él les
mandara. \bibverse{13} Unas veces por azote, otras por causa de su
tierra, otras por misericordia las hará parecer.

\hypertarget{amonestaciuxf3n-a-job-de-no-observar-un-desafuxedo-altivo-hacia-este-dios-sino-muxe1s-bien-una-reverencia-humilde}{%
\subsection{Amonestación a Job de no observar un desafío altivo hacia
este Dios, sino más bien una reverencia
humilde}\label{amonestaciuxf3n-a-job-de-no-observar-un-desafuxedo-altivo-hacia-este-dios-sino-muxe1s-bien-una-reverencia-humilde}}

\bibverse{14} Escucha esto, Job; repósate, y considera las maravillas de
Dios. \bibverse{15} ¿Supiste tú cuándo Dios las ponía en concierto, y
hacía levantar la luz de su nube? \bibverse{16} ¿Has tú conocido las
diferencias de las nubes, las maravillas del Perfecto en sabiduría?
\bibverse{17} ¿Por qué están calientes tus vestidos cuando se fija el
viento del mediodía sobre la tierra? \bibverse{18} ¿Extendiste tú con él
los cielos, firmes como un espejo sólido? \bibverse{19} Muéstranos qué
le hemos de decir; porque nosotros no podemos componer las ideas á causa
de las tinieblas. \bibverse{20} ¿Será preciso contarle cuando yo
hablaré? Por más que el hombre razone, quedará como abismado.
\bibverse{21} He aquí aún: no se puede mirar la luz esplendente en los
cielos, luego que pasa el viento y los limpia, \bibverse{22} Viniendo de
la parte del norte la dorada claridad. En Dios hay una majestad
terrible. \bibverse{23} El es Todopoderoso, al cual no alcanzamos,
grande en potencia; y en juicio y en multitud de justicia no afligirá.
\footnote{\textbf{37:23} Job 28,12-28}

\bibverse{24} Temerlo han por tanto los hombres: él no mira á los sabios
de corazón.

\hypertarget{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-que-le-hable}{%
\subsection{La invitación de Dios a Job para que le
hable}\label{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-que-le-hable}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibverse{1} Y respondió Jehová á Job desde un torbellino, y dijo:
\bibverse{2} ¿Quién es ése que oscurece el consejo con palabras sin
sabiduría? \footnote{\textbf{38:2} Job 34,35} \bibverse{3} Ahora ciñe
como varón tus lomos; yo te preguntaré, y hazme saber tú. \footnote{\textbf{38:3}
  Job 40,7}

\hypertarget{preguntas-del-campo-de-la-creaciuxf3n-del-mundo-y-la-naturaleza-sin-vida-asuxed-como-la-vida-animal-a-las-que-job-no-responde}{%
\subsection{Preguntas del campo de la creación del mundo y la naturaleza
sin vida, así como la vida animal, a las que Job no
responde}\label{preguntas-del-campo-de-la-creaciuxf3n-del-mundo-y-la-naturaleza-sin-vida-asuxed-como-la-vida-animal-a-las-que-job-no-responde}}

\bibverse{4} ¿Dónde estabas cuando yo fundaba la tierra? házmelo saber,
si tienes inteligencia. \bibverse{5} ¿Quién ordenó sus medidas, si lo
sabes? ¿ó quién extendió sobre ella cordel? \footnote{\textbf{38:5} Prov
  30,4} \bibverse{6} ¿Sobre qué están fundadas sus basas? ¿ó quién puso
su piedra angular, \bibverse{7} Cuando las estrellas todas del alba
alababan, y se regocijaban todos los hijos de Dios? \bibverse{8} ¿Quién
encerró con puertas la mar, cuando se derramaba por fuera como saliendo
de madre; \bibverse{9} Cuando puse yo nubes por vestidura suya, y por su
faja oscuridad. \bibverse{10} Y establecí sobre ella mi decreto, y le
puse puertas y cerrojo, \bibverse{11} Y dije: Hasta aquí vendrás, y no
pasarás adelante, y ahí parará la hinchazón de tus ondas? \footnote{\textbf{38:11}
  Sal 104,8-9} \bibverse{12} ¿Has tú mandado á la mañana en tus días?
¿has mostrado al alba su lugar, \bibverse{13} Para que ocupe los fines
de la tierra, y que sean sacudidos de ella los impíos? \bibverse{14}
Trasmúdase como lodo bajo de sello, y viene á estar como con vestidura:
\bibverse{15} Mas la luz de los impíos es quitada de ellos, y el brazo
enaltecido es quebrantado. \bibverse{16} ¿Has entrado tú hasta los
profundos de la mar, y has andado escudriñando el abismo? \bibverse{17}
¿Hante sido descubiertas las puertas de la muerte, y has visto las
puertas de la sombra de muerte? \bibverse{18} ¿Has tú considerado hasta
las anchuras de la tierra? Declara si sabes todo esto. \bibverse{19}
¿Por dónde va el camino á la habitación de la luz, y dónde está el lugar
de las tinieblas? \bibverse{20} ¿Si llevarás tú ambas cosas á sus
términos, y entenderás las sendas de su casa? \bibverse{21} ¿Sabíaslo tú
porque hubieses ya nacido, ó porque es grande el número de tus días?
\bibverse{22} ¿Has tú entrado en los tesoros de la nieve, ó has visto
los tesoros del granizo, \bibverse{23} Lo cual tengo yo reservado para
el tiempo de angustia, para el día de la guerra y de la batalla?
\bibverse{24} ¿Por qué camino se reparte la luz, y se esparce el viento
solano sobre la tierra? \bibverse{25} ¿Quién repartió conducto al
turbión, y camino á los relámpagos y truenos, \footnote{\textbf{38:25}
  Job 28,26} \bibverse{26} Haciendo llover sobre la tierra deshabitada,
sobre el desierto, donde no hay hombre, \bibverse{27} Para hartar la
tierra desierta é inculta, y para hacer brotar la tierna hierba?
\bibverse{28} ¿Tiene la lluvia padre? ¿ó quién engendró las gotas del
rocío? \bibverse{29} ¿De qué vientre salió el hielo? y la escarcha del
cielo, ¿quién la engendró? \bibverse{30} Las aguas se endurecen á manera
de piedra, y congélase la haz del abismo. \bibverse{31} ¿Podrás tú
impedir las delicias de las Pléyades, ó desatarás las ligaduras del
Orión? \footnote{\textbf{38:31} Job 9,9} \bibverse{32} ¿Sacarás tú á su
tiempo los signos de los cielos, ó guiarás el Arcturo con sus hijos?
\bibverse{33} ¿Supiste tú las ordenanzas de los cielos? ¿dispondrás tú
de su potestad en la tierra? \bibverse{34} ¿Alzarás tú á las nubes tu
voz, para que te cubra muchedumbre de aguas? \bibverse{35} ¿Enviarás tú
los relámpagos, para que ellos vayan? ¿y diránte ellos: Henos aquí?
\bibverse{36} ¿Quién puso la sabiduría en el interior? ¿ó quién dió al
entendimiento la inteligencia? \bibverse{37} ¿Quién puso por cuenta los
cielos con sabiduría? y los odres de los cielos, ¿quién los hace parar,
\bibverse{38} Cuando el polvo se ha convertido en dureza, y los terrones
se han pegado unos con otros? \bibverse{39}

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibverse{1} ¿CAZARÁS tú la presa para el león? ¿y saciarás el hambre de
los leoncillos, \bibverse{2} Cuando están echados en las cuevas, ó se
están en sus guaridas para acechar? \bibverse{3} ¿Quién preparó al
cuervo su alimento, cuando sus pollos claman á Dios, bullendo de un lado
á otro por carecer de comida? \bibverse{4} ¿Sabes tú el tiempo en que
paren las cabras monteses? ¿ó miraste tú las ciervas cuando están
pariendo? \bibverse{5} ¿Contaste tú los meses de su preñez, y sabes el
tiempo cuando han de parir? \bibverse{6} Encórvanse, hacen salir sus
hijos, pasan sus dolores. \bibverse{7} Sus hijos están sanos, crecen con
el pasto: salen y no vuelven á ellas. \bibverse{8} ¿Quién echó libre al
asno montés, y quién soltó sus ataduras? \bibverse{9} Al cual yo puse
casa en la soledad, y sus moradas en lugares estériles. \bibverse{10}
Búrlase de la multitud de la ciudad: no oye las voces del arriero.
\bibverse{11} Lo oculto de los montes es su pasto, y anda buscando todo
lo que está verde. \bibverse{12} ¿Querrá el unicornio servirte á ti, ni
quedar á tu pesebre? \bibverse{13} ¿Atarás tú al unicornio con su
coyunda para el surco? ¿labrará los valles en pos de ti? \bibverse{14}
¿Confiarás tú en él, por ser grande su fortaleza, y le fiarás tu labor?
\bibverse{15} ¿Fiarás de él que te tornará tu simiente, y que la
allegará en tu era? \bibverse{16} ¿Diste tú hermosas alas al pavo real,
ó alas y plumas al avestruz? \bibverse{17} El cual desampara en la
tierra sus huevos, y sobre el polvo los calienta, \bibverse{18} Y
olvídase de que los pisará el pie, y que los quebrará bestia del campo.
\bibverse{19} Endurécese para con sus hijos, como si no fuesen suyos, no
temiendo que su trabajo haya sido en vano: \bibverse{20} Porque le privó
Dios de sabiduría, y no le dió inteligencia. \bibverse{21} Luego que se
levanta en alto, búrlase del caballo y de su jinete. \bibverse{22}
¿Diste tú al caballo la fortaleza? ¿vestiste tú su cerviz de relincho?
\bibverse{23} ¿Le intimidarás tú como á alguna langosta? El resoplido de
su nariz es formidable: \bibverse{24} Escarba la tierra, alégrase en su
fuerza, sale al encuentro de las armas: \bibverse{25} Hace burla del
espanto, y no teme, ni vuelve el rostro delante de la espada.
\bibverse{26} Contra él suena la aljaba, el hierro de la lanza y de la
pica: \bibverse{27} Y él con ímpetu y furor escarba la tierra, sin
importarle el sonido de la bocina; \bibverse{28} Antes como que dice
entre los clarines: ¡Ea!, y desde lejos huele la batalla, el grito de
los capitanes, y la vocería. \bibverse{29} ¿Vuela el gavilán por tu
industria, y extiende hacia el mediodía sus alas? \bibverse{30} ¿Se
remonta el águila por tu mandamiento, y pone en alto su nido? Ella
habita y está en la piedra, en la cumbre del peñasco y de la roca. Desde
allí acecha la comida: sus ojos observan de muy lejos. Sus pollos chupan
la sangre: y donde hubiere cadáveres, allí está. A más de eso respondió
Jehová á Job, y dijo: ¿Es sabiduría contender con el Omnipotente? El que
disputa con Dios, responda á esto. Y respondió Job á Jehová, y dijo: He
aquí que yo soy vil, ¿qué te responderé? Mi mano pongo sobre mi boca.
Una vez hablé, y no responderé: aun dos veces, mas no tornaré á hablar.
\footnote{\textbf{39:30} Hab 1,8; Mat 24,28}

\hypertarget{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-entablar-un-litigio-con-uxe9l-job-renuncia-a-sus-cargos-contra-dios}{%
\subsection{La invitación de Dios a Job para entablar un litigio con él;
Job renuncia a sus cargos contra
Dios}\label{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-entablar-un-litigio-con-uxe9l-job-renuncia-a-sus-cargos-contra-dios}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibverse{1} Entonces respondió Jehová á Job desde la oscuridad, y dijo:
\bibverse{2} Cíñete ahora como varón tus lomos; yo te preguntaré, y
explícame. \bibverse{3} ¿Invalidarás tú también mi juicio? ¿me
condenarás á mí, para justificarte á ti? \bibverse{4} ¿Tienes tú brazo
como Dios? ¿y tronarás tú con voz como él? \bibverse{5} Atavíate ahora
de majestad y de alteza: y vístete de honra y de hermosura. \bibverse{6}
Esparce furores de tu ira: y mira á todo soberbio, y abátelo.
\bibverse{7} Mira á todo soberbio, y humíllalo, y quebranta á los impíos
en su asiento. \footnote{\textbf{40:7} Job 38,3}

\bibverse{8} Encúbrelos á todos en el polvo, venda sus rostros en la
oscuridad; \bibverse{9} Y yo también te confesaré que podrá salvarte tu
diestra. \bibverse{10} He aquí ahora behemoth, al cual yo hice contigo;
hierba come como buey. \bibverse{11} He aquí ahora que su fuerza está en
sus lomos, y su fortaleza en el ombligo de su vientre. \bibverse{12} Su
cola mueve como un cedro, y los nervios de sus genitales son
entretejidos. \bibverse{13} Sus huesos son fuertes como bronce, y sus
miembros como barras de hierro. \bibverse{14} El es la cabeza de los
caminos de Dios: el que lo hizo, puede hacer que su cuchillo á él se
acerque. \bibverse{15} Ciertamente los montes producen hierba para él: y
toda bestia del campo retoza allá. \bibverse{16} Echaráse debajo de las
sombras, en lo oculto de las cañas, y de los lugares húmedos.
\bibverse{17} Los árboles sombríos lo cubren con su sombra; los sauces
del arroyo lo cercan. \bibverse{18} He aquí que él tomará el río sin
inmutarse: y confíase que el Jordán pasará por su boca. \bibverse{19}
¿Tomarálo alguno por sus ojos en armadijos, y horadará su nariz?

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibverse{1} ¿SACARÁS tú al leviathán con el anzuelo, ó con la cuerda
que le echares en su lengua? \bibverse{2} ¿Pondrás tú garfio en sus
narices, y horadarás con espinas su quijada? \bibverse{3} ¿Multiplicará
él ruegos para contigo? ¿hablaráte él lisonjas? \bibverse{4} ¿Hará
concierto contigo para que lo tomes por siervo perpetuo? \bibverse{5}
¿Jugarás tú con él como con pájaro, ó lo atarás para tus niñas?
\bibverse{6} ¿Harán de él banquete los compañeros? ¿partiránlo entre los
mercaderes? \bibverse{7} ¿Cortarás tú con cuchillo su cuero, ó con asta
de pescadores su cabeza? \bibverse{8} Pon tu mano sobre él; te acordarás
de la batalla, y nunca más tornarás. \bibverse{9} He aquí que la
esperanza acerca de él será burlada: porque aun á su sola vista se
desmayarán. \bibverse{10} Nadie hay tan osado que lo despierte: ¿quién
pues podrá estar delante de mí? \bibverse{11} ¿Quién me ha anticipado,
para que yo restituya? Todo lo que hay debajo del cielo es mío.
\bibverse{12} Yo no callaré sus miembros, ni lo de sus fuerzas y la
gracia de su disposición. \bibverse{13} ¿Quién descubrirá la delantera
de su vestidura? ¿quién se llegará á él con freno doble? \bibverse{14}
¿Quién abrirá las puertas de su rostro? Los órdenes de sus dientes
espantan. \bibverse{15} La gloria de su vestido son escudos fuertes,
cerrados entre sí estrechamente. \bibverse{16} El uno se junta con el
otro, que viento no entra entre ellos. \bibverse{17} Pegado está el uno
con el otro, están trabados entre sí, que no se pueden apartar.
\bibverse{18} Con sus estornudos encienden lumbre, y sus ojos son como
los párpados del alba. \bibverse{19} De su boca salen hachas de fuego;
centellas de fuego proceden. \bibverse{20} De sus narices sale humo,
como de una olla ó caldero que hierve. \bibverse{21} Su aliento enciende
los carbones, y de su boca sale llama. \bibverse{22} En su cerviz mora
la fortaleza, y espárcese el desaliento delante de él. \bibverse{23} Las
partes momias de su carne están apretadas: están en él firmes, y no se
mueven. \bibverse{24} Su corazón es firme como una piedra, y fuerte como
la muela de abajo. \bibverse{25} De su grandeza tienen temor los
fuertes, y á causa de su desfallecimiento hacen por purificarse.
\bibverse{26} Cuando alguno lo alcanzare, ni espada, ni lanza, ni dardo,
ni coselete durará. \bibverse{27} El hierro estima por pajas, y el acero
por leño podrido. \bibverse{28} Saeta no le hace huir; las piedras de
honda se le tornan aristas. \bibverse{29} Tiene toda arma por
hojarascas, y del blandir de la pica se burla. \bibverse{30} Por debajo
tiene agudas conchas; Imprime su agudez en el suelo. \bibverse{31} Hace
hervir como una olla la profunda mar, y tórnala como una olla de
ungüento. \bibverse{32} En pos de sí hace resplandecer la senda, que
parece que la mar es cana. \bibverse{33} No hay sobre la tierra su
semejante, hecho para nada temer. \bibverse{34} Menosprecia toda cosa
alta: es rey sobre todos los soberbios.

\hypertarget{la-respuesta-final-de-job-su-reconocimiento-de-la-grandeza-de-dios-y-su-arrepentida-retractaciuxf3n}{%
\subsection{La respuesta final de Job: su reconocimiento de la grandeza
de Dios y su arrepentida
retractación}\label{la-respuesta-final-de-job-su-reconocimiento-de-la-grandeza-de-dios-y-su-arrepentida-retractaciuxf3n}}

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibverse{1} Y respondió Job á Jehová, y dijo: \bibverse{2} Yo conozco
que todo lo puedes, y que no hay pensamiento que se esconda de ti.
\bibverse{3} ¿Quién es el que oscurece el consejo sin ciencia? por tanto
yo denunciaba lo que no entendía; cosas que me eran ocultas, y que no
las sabía. \bibverse{4} Oye, te ruego, y hablaré: te preguntaré, y tú me
enseñarás. \footnote{\textbf{42:4} Job 38,3} \bibverse{5} De oídas te
había oído; mas ahora mis ojos te ven. \bibverse{6} Por tanto me
aborrezco, y me arrepiento en el polvo y en la ceniza.

\hypertarget{la-condenaciuxf3n-de-dios-a-los-tres-amigos-y-su-perduxf3n-despuuxe9s-del-sacrificio-hecho-por-intercesiuxf3n-de-job}{%
\subsection{La condenación de Dios a los tres amigos y su perdón después
del sacrificio hecho por intercesión de
Job}\label{la-condenaciuxf3n-de-dios-a-los-tres-amigos-y-su-perduxf3n-despuuxe9s-del-sacrificio-hecho-por-intercesiuxf3n-de-job}}

\bibverse{7} Y aconteció que después que habló Jehová estas palabras á
Job, Jehová dijo á Eliphaz Temanita: Mi ira se encendió contra ti y tus
dos compañeros: porque no habéis hablado por mí lo recto, como mi siervo
Job. \bibverse{8} Ahora pues, tomaos siete becerros y siete carneros, y
andad á mi siervo Job, y ofreced holocausto por vosotros, y mi siervo
Job orará por vosotros; porque de cierto á él atenderé para no trataros
afrentosamente, por cuanto no habéis hablado por mí con rectitud, como
mi siervo Job.

\bibverse{9} Fueron pues Eliphaz Temanita, y Bildad Suhita, y Sophar
Naamatita, é hicieron como Jehová les dijo: y Jehová atendió á Job.

\hypertarget{restauraciuxf3n-y-aumento-del-estado-externo-de-felicidad-de-job}{%
\subsection{Restauración y aumento del estado externo de felicidad de
Job}\label{restauraciuxf3n-y-aumento-del-estado-externo-de-felicidad-de-job}}

\bibverse{10} Y mudó Jehová la aflicción de Job, orando él por sus
amigos: y aumentó al doble todas las cosas que habían sido de Job.
\footnote{\textbf{42:10} Job 8,7} \bibverse{11} Y vinieron á él todos
sus hermanos, y todas sus hermanas, y todos los que antes le habían
conocido, y comieron con él pan en su casa, y condoliéronse de él, y
consoláronle de todo aquel mal que sobre él había Jehová traído; y cada
uno de ellos le dió una pieza de moneda, y un zarcillo de oro.

\bibverse{12} Y bendijo Jehová la postrimería de Job más que su
principio; porque tuvo catorce mil ovejas, y seis mil camellos, y mil
yuntas de bueyes, y mil asnas. \bibverse{13} Y tuvo siete hijos y tres
hijas. \bibverse{14} Y llamó el nombre de la una, Jemimah, y el nombre
de la segunda, Cesiah, y el nombre de la tercera, Keren-happuch.
\bibverse{15} Y no se hallaron mujeres tan hermosas como las hijas de
Job en toda la tierra: y dióles su padre herencia entre sus hermanos.
\bibverse{16} Y después de esto vivió Job ciento y cuarenta años, y vió
á sus hijos, y á los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generación.
\bibverse{17} Murió pues Job viejo, y lleno de días.
