\hypertarget{las-dos-formas-de-vida}{%
\subsection{Las dos formas de vida}\label{las-dos-formas-de-vida}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Bienaventurado el varón que no anduvo en consejo de malos,
ni estuvo en camino de pecadores, ni en silla de escarnecedores se ha
sentado; \footnote{\textbf{1:1} Sal 119,1; Sal 26,4; Prov 4,14; Jer
  15,17} \bibverse{2} Antes en la ley de Jehová está su delicia, y en su
ley medita de día y de noche. \footnote{\textbf{1:2} Sal 119,35; Sal
  119,47; Sal 119,70; Sal 119,97; Jos 1,8; Deut 6,7} \bibverse{3} Y será
como el árbol plantado junto á arroyos de aguas, que da su fruto en su
tiempo, y su hoja no cae; y todo lo que hace, prosperará. \footnote{\textbf{1:3}
  Sal 92,13-16; Jer 17,8} \bibverse{4} No así los malos: sino como el
tamo que arrebata el viento. \footnote{\textbf{1:4} Sal 35,5; Job 21,18;
  Os 13,3}

\bibverse{5} Por tanto no se levantarán los malos en el juicio, ni los
pecadores en la congregación de los justos. \bibverse{6} Porque Jehová
conoce el camino de los justos; mas la senda de los malos perecerá.

\hypertarget{la-victoria-de-dios-y-del-rey-ungido-por-uxe9l-sobre-las-naciones-furiosas}{%
\subsection{La victoria de Dios y del rey ungido por él sobre las
naciones
furiosas}\label{la-victoria-de-dios-y-del-rey-ungido-por-uxe9l-sobre-las-naciones-furiosas}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} ¿POR qué se amotinan las gentes, y los pueblos piensan
vanidad? \footnote{\textbf{2:1} Hech 4,25-30} \bibverse{2} Estarán los
reyes de la tierra, y príncipes consultarán unidos contra Jehová, y
contra su ungido, diciendo: \footnote{\textbf{2:2} Apoc 11,18; Apoc
  19,19} \bibverse{3} Rompamos sus coyundas, y echemos de nosotros sus
cuerdas. \footnote{\textbf{2:3} Jer 2,20; Jer 5,5; Luc 19,14}
\bibverse{4} El que mora en los cielos se reirá; el Señor se burlará de
ellos. \footnote{\textbf{2:4} Sal 37,13; Sal 59,9} \bibverse{5} Entonces
hablará á ellos en su furor, y turbarálos con su ira. \footnote{\textbf{2:5}
  Is 34,-1} \bibverse{6} Yo empero he puesto mi rey sobre Sión, monte de
mi santidad. \bibverse{7} Yo publicaré el decreto: Jehová me ha dicho:
Mi hijo eres tú; yo te engendré hoy. \bibverse{8} Pídeme, y te daré por
heredad las gentes, y por posesión tuya los términos de la tierra.
\footnote{\textbf{2:8} Dan 7,13-14} \bibverse{9} Quebrantarlos has con
vara de hierro: como vaso de alfarero los desmenuzarás. \footnote{\textbf{2:9}
  Apoc 2,27; Apoc 12,5; Apoc 19,15} \bibverse{10} Y ahora, reyes,
entended: admitid corrección, jueces de la tierra. \bibverse{11} Servid
á Jehová con temor, y alegraos con temblor. \footnote{\textbf{2:11} Fil
  2,12; Heb 12,28} \bibverse{12} Besad al Hijo, porque no se enoje, y
perezcáis en el camino, cuando se encendiere un poco su furor.
Bienaventurados todos los que en él confían. \footnote{\textbf{2:12}
  1Sam 10,1; Sal 34,9; Sal 84,13; Is 30,18}

\hypertarget{canciuxf3n-de-la-mauxf1ana-de-un-hombre-piadoso-en-los-malos-tiempos}{%
\subsection{Canción de la mañana de un hombre piadoso en los malos
tiempos}\label{canciuxf3n-de-la-mauxf1ana-de-un-hombre-piadoso-en-los-malos-tiempos}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Salmo de David, cuando huía de delante de Absalom su hijo.
¡OH Jehová, cuánto se han multiplicado mis enemigos! muchos se levantan
contra mí. \footnote{\textbf{3:1} 2Sam 15,14} \bibverse{2} Muchos dicen
de mi vida: No hay para él salud en Dios. (Selah.) \bibverse{3} Mas tú,
Jehová, eres escudo alrededor de mí: mi gloria, y el que ensalza mi
cabeza. \bibverse{4} Con mi voz clamé á Jehová, y él me respondió desde
el monte de su santidad. (Selah.) \bibverse{5} Yo me acosté, y dormí, y
desperté; porque Jehová me sostuvo. \bibverse{6} No temeré de diez
millares de pueblos, que pusieren cerco contra mí. \footnote{\textbf{3:6}
  Sal 4,9; Prov 3,24} \bibverse{7} Levántate, Jehová; sálvame, Dios mío:
porque tú heriste á todos mis enemigos en la quijada; los dientes de los
malos quebrantaste. \footnote{\textbf{3:7} Sal 27,3} \bibverse{8} De
Jehová es la salud: sobre tu pueblo será tu bendición. (Selah.)
\footnote{\textbf{3:8} Sal 58,7}

\hypertarget{canciuxf3n-vespertina-de-un-hombre-piadoso-en-tiempos-de-angustia}{%
\subsection{Canción vespertina de un hombre piadoso en tiempos de
angustia}\label{canciuxf3n-vespertina-de-un-hombre-piadoso-en-tiempos-de-angustia}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre Neginoth: Salmo de David.
RESPÓNDEME cuando clamo, oh Dios de mi justicia: estando en angustia, tú
me hiciste ensanchar: ten misericordia de mí, y oye mi oración.
\bibverse{2} Hijos de los hombres, ¿hasta cuándo volveréis mi honra en
infamia, amaréis la vanidad, y buscaréis la mentira? (Selah.)
\bibverse{3} Sabed pues, que Jehová hizo apartar al pío para sí: Jehová
oirá cuando yo á él clamare. \bibverse{4} Temblad, y no pequéis:
conversad en vuestro corazón sobre vuestra cama, y desistid. (Selah.)
\bibverse{5} Ofreced sacrificios de justicia, y confiad en Jehová.
\footnote{\textbf{4:5} Efes 4,26; Sal 16,7} \bibverse{6} Muchos dicen:
¿Quién nos mostrará el bien? Alza sobre nosotros, oh Jehová, la luz de
tu rostro. \footnote{\textbf{4:6} Sal 51,19; Sal 51,21} \bibverse{7} Tú
diste alegría en mi corazón, más que tienen ellos en el tiempo que se
multiplicó su grano y su mosto. \footnote{\textbf{4:7} Núm 6,25-26}

\bibverse{8} En paz me acostaré, y asimismo dormiré; porque solo tú,
Jehová, me harás estar confiado.

\hypertarget{oraciuxf3n-matutina-en-el-templo-contra-enemigos-impuxedos}{%
\subsection{Oración matutina en el templo contra enemigos
impíos}\label{oraciuxf3n-matutina-en-el-templo-contra-enemigos-impuxedos}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre Nehiloth: Salmo de David.
ESCUCHA, oh Jehová, mis palabras; considera la meditación mía.
\bibverse{2} Está atento á la voz de mi clamor, Rey mío y Dios mío,
porque á ti oraré. \bibverse{3} Oh Jehová, de mañana oirás mi voz; de
mañana me presentaré á ti, y esperaré. \footnote{\textbf{5:3} Sal 84,4}
\bibverse{4} Porque tú no eres un Dios que ame la maldad: el malo no
habitará junto á ti. \bibverse{5} No estarán los insensatos delante de
tus ojos: aborreces á todos los que obran iniquidad. \bibverse{6}
Destruirás á los que hablan mentira: al hombre de sangres y de engaño
abominará Jehová. \bibverse{7} Y yo en la multitud de tu misericordia
entraré en tu casa: adoraré hacia el templo de tu santidad en tu temor.
\bibverse{8} Guíame, Jehová, en tu justicia á causa de mis enemigos;
endereza delante de mí tu camino. \bibverse{9} Porque no hay en su boca
rectitud: sus entrañas son pravedades; sepulcro abierto su garganta: con
su lengua lisonjearán. \bibverse{10} Desbarátalos, oh Dios; caigan de
sus consejos: por la multitud de sus rebeliones échalos, porque se
rebelaron contra ti. \footnote{\textbf{5:10} Rom 6,13}

\bibverse{11} Y alegrarse han todos los que en ti confían; para siempre
darán voces de júbilo, porque tú los defiendes: y en ti se regocijarán
los que aman tu nombre. \bibverse{12} Porque tú, oh Jehová, bendecirás
al justo; lo cercarás de benevolencia como con un escudo.

\hypertarget{pedir-ayuda-a-alguien-gravemente-enfermo-en-cuerpo-y-alma-primer-salmo-penitencial}{%
\subsection{Pedir ayuda a alguien gravemente enfermo en cuerpo y alma
(Primer Salmo
Penitencial)}\label{pedir-ayuda-a-alguien-gravemente-enfermo-en-cuerpo-y-alma-primer-salmo-penitencial}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Al Músico principal: en Neginoth sobre Seminith: Salmo de
David. JEHOVÁ, no me reprendas en tu furor, ni me castigues con tu ira.
\bibverse{2} Ten misericordia de mí, oh Jehová, porque yo estoy
debilitado: sáname, oh Jehová, porque mis huesos están conmovidos.
\bibverse{3} Mi alma asimismo está muy conturbada: y tú, Jehová, ¿hasta
cuándo? \footnote{\textbf{6:3} Sal 51,10} \bibverse{4} Vuelve, oh
Jehová, libra mi alma; sálvame por tu misericordia. \footnote{\textbf{6:4}
  Sal 13,2-3} \bibverse{5} Porque en la muerte no hay memoria de ti:
¿quién te loará en el sepulcro? \bibverse{6} Heme consumido á fuerza de
gemir: todas las noches inundo mi lecho, riego mi estrado con mis
lágrimas. \footnote{\textbf{6:6} Sal 30,10; Sal 88,11; Sal 115,17}

\bibverse{7} Mis ojos están carcomidos de descontento; hanse envejecido
á causa de todos mis angustiadores. \bibverse{8} Apartaos de mí, todos
los obradores de iniquidad; porque Jehová ha oído la voz de mi lloro.
\bibverse{9} Jehová ha oído mi ruego; ha recibido Jehová mi oración.
\bibverse{10} Se avergonzarán, y turbaránse mucho todos mis enemigos;
volveránse y serán avergonzados subitáneamente.

\hypertarget{el-seuxf1or-como-juez-justo-y-salvador-de-los-afligidos}{%
\subsection{El Señor como juez justo y salvador de los
afligidos}\label{el-seuxf1or-como-juez-justo-y-salvador-de-los-afligidos}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Sigaión de David, que cantó á Jehová sobre las palabras de
Cus, hijo de Benjamín. JEHOVÁ Dios mío, en ti he confiado: sálvame de
todos los que me persiguen, y líbrame; \footnote{\textbf{7:1} 1Sam
  24,10; 1Sam 26,19; 2Sam 16,5-11} \bibverse{2} No sea que arrebate mi
alma, cual león que despedaza, sin que haya quien libre. \bibverse{3}
Jehová Dios mío, si yo he hecho esto, si hay en mis manos iniquidad;
\footnote{\textbf{7:3} Sal 10,8-9} \bibverse{4} Si dí mal pago al
pacífico conmigo, (hasta he libertado al que sin causa era mi enemigo;)
\footnote{\textbf{7:4} Job 31,7-34} \bibverse{5} Persiga el enemigo mi
alma, y alcáncela; y pise en tierra mi vida, y mi honra ponga en el
polvo. (Selah.) \bibverse{6} Levántate, oh Jehová, con tu furor; álzate
á causa de las iras de mis angustiadores, y despierta en favor mío el
juicio que mandaste. \bibverse{7} Y te rodeará concurso de pueblo; por
cuyo amor vuélvete luego á levantar en alto. \bibverse{8} Jehová juzgará
los pueblos: júzgame, oh Jehová, conforme á mi justicia y conforme á mi
integridad. \bibverse{9} Consúmase ahora la malicia de los inicuos, y
establece al justo; pues el Dios justo prueba los corazones y los
riñones. \footnote{\textbf{7:9} Sal 18,1-27} \bibverse{10} Mi escudo
está en Dios, que salva á los rectos de corazón. \footnote{\textbf{7:10}
  Sal 104,35; Jer 11,20; Jer 17,10; Apoc 2,23} \bibverse{11} Dios es el
que juzga al justo: y Dios está airado todos los días contra el impío.
\footnote{\textbf{7:11} Sal 3,4} \bibverse{12} Si no se convirtiere, él
afilará su espada: armado tiene ya su arco, y lo ha preparado.
\footnote{\textbf{7:12} Sal 9,5} \bibverse{13} Asimismo ha aparejado
para él armas de muerte; ha labrado sus saetas para los que persiguen.
\footnote{\textbf{7:13} Deut 32,41; Lam 2,4; Lam 3,12}

\bibverse{14} He aquí ha tenido parto de iniquidad: concibió trabajo, y
parió mentira. \bibverse{15} Pozo ha cavado, y ahondádolo; y en la fosa
que hizo caerá. \bibverse{16} Su trabajo se tornará sobre su cabeza, y
su agravio descenderá sobre su mollera. \bibverse{17} Alabaré yo á
Jehová conforme á su justicia, y cantaré al nombre de Jehová el
Altísimo.

\hypertarget{la-humildad-y-la-alteza-del-hombre-en-la-creaciuxf3n}{%
\subsection{La humildad y la alteza del hombre en la
creación}\label{la-humildad-y-la-alteza-del-hombre-en-la-creaciuxf3n}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre Gittith: Salmo de David. OH
Jehová, Señor nuestro, ¡cuán grande es tu nombre en toda la tierra, que
has puesto tu gloria sobre los cielos! \bibverse{2} De la boca de los
chiquitos y de los que maman, fundaste la fortaleza, á causa de tus
enemigos, para hacer cesar al enemigo, y al que se venga. \bibverse{3}
Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, la luna y las estrellas que tú
formaste: \footnote{\textbf{8:3} Mat 21,16} \bibverse{4} Digo: ¿Qué es
el hombre, para que tengas de él memoria, y el hijo del hombre, que lo
visites? \footnote{\textbf{8:4} Sal 19,2} \bibverse{5} Pues le has hecho
poco menor que los ángeles, y coronástelo de gloria y de lustre.
\footnote{\textbf{8:5} Sal 144,3; Heb 2,6-9} \bibverse{6} Hicístelo
enseñorear de las obras de tus manos; todo lo pusiste debajo de sus
pies: \footnote{\textbf{8:6} Gén 1,26} \bibverse{7} Ovejas, y bueyes,
todo ello; y asimismo las bestias del campo; \footnote{\textbf{8:7} Mat
  28,18; 1Cor 15,27}

\bibverse{8} Las aves de los cielos, y los peces de la mar; todo cuanto
pasa por los senderos de la mar. \bibverse{9} Oh Jehová, Señor nuestro,
¡cuán grande es tu nombre en toda la tierra!

\hypertarget{canto-de-acciuxf3n-de-gracias-por-el-juicio-de-dios-sobre-los-enemigos-paganos-y-solicitud-de-nueva-ayuda}{%
\subsection{Canto de acción de gracias por el juicio de Dios sobre los
enemigos paganos y solicitud de nueva
ayuda}\label{canto-de-acciuxf3n-de-gracias-por-el-juicio-de-dios-sobre-los-enemigos-paganos-y-solicitud-de-nueva-ayuda}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre Muth-labben: Salmo de David. TE
alabaré, oh Jehová, con todo mi corazón; contaré todas tus maravillas.
\bibverse{2} Alegraréme y regocijaréme en ti: cantaré á tu nombre, oh
Altísimo; \bibverse{3} Por haber sido mis enemigos vueltos atrás: caerán
y perecerán delante de ti. \bibverse{4} Porque has hecho mi juicio y mi
causa: sentástete en silla juzgando justicia. \bibverse{5} Reprendiste
gentes, destruiste al malo, raíste el nombre de ellos para siempre
jamás. \bibverse{6} Oh enemigo, acabados son para siempre los
asolamientos; y las ciudades que derribaste, su memoria pereció con
ellas. \bibverse{7} Mas Jehová permanecerá para siempre: dispuesto ha su
trono para juicio. \footnote{\textbf{9:7} Sal 34,17} \bibverse{8} Y él
juzgará el mundo con justicia; y juzgará los pueblos con rectitud.
\footnote{\textbf{9:8} Sal 103,19} \bibverse{9} Y será Jehová refugio al
pobre, refugio para el tiempo de angustia. \footnote{\textbf{9:9} Sal
  96,13} \bibverse{10} Y en ti confiarán los que conocen tu nombre; por
cuanto tú, oh Jehová, no desamparaste á los que te buscaron.
\bibverse{11} Cantad á Jehová, que habita en Sión: noticiad en los
pueblos sus obras. \bibverse{12} Porque demandando la sangre se acordó
de ellos: no se olvidó del clamor de los pobres. \bibverse{13} Ten
misericordia de mí, Jehová: mira mi aflicción que padezco de los que me
aborrecen, tú que me levantas de las puertas de la muerte; \footnote{\textbf{9:13}
  Gén 4,10} \bibverse{14} Porque cuente yo todas tus alabanzas en las
puertas de la hija de Sión, y me goce en tu salud. \bibverse{15}
Hundiéronse las gentes en la fosa que hicieron; en la red que
escondieron fué tomado su pie. \bibverse{16} Jehová fué conocido en el
juicio que hizo; en la obra de sus manos fué enlazado el malo. (Higaion.
Selah.) \footnote{\textbf{9:16} Sal 7,16} \bibverse{17} Los malos serán
trasladados al infierno, todas las gentes que se olvidan de Dios.
\footnote{\textbf{9:17} Sal 7,17} \bibverse{18} Porque no para siempre
será olvidado el pobre; ni la esperanza de los pobres perecerá
perpetuamente. \bibverse{19} Levántate, oh Jehová; no se fortalezca el
hombre; sean juzgadas las gentes delante de ti. \footnote{\textbf{9:19}
  Sal 22,25; Sal 10,17-18}

\bibverse{20} Pon, oh Jehová, temor en ellos: conozcan las gentes que
son no más que hombres. (Selah.)

\hypertarget{pide-ayuda-contra-los-malvados-de-la-violencia}{%
\subsection{Pide ayuda contra los malvados de la
violencia}\label{pide-ayuda-contra-los-malvados-de-la-violencia}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} ¿POR qué estás lejos, oh Jehová, y te escondes en el tiempo
de la tribulación? \footnote{\textbf{10:1} Sal 44,25} \bibverse{2} Con
arrogancia el malo persigue al pobre: serán cogidos en los artificios
que han ideado. \bibverse{3} Por cuanto se alaba el malo del deseo de su
alma, y bendice al codicioso, á quien Jehová aborrece. \bibverse{4} El
malo, por la altivez de su rostro, no busca á Dios: no hay Dios en todos
sus pensamientos. \bibverse{5} Sus caminos son viciosos en todo tiempo:
tus juicios los tiene muy lejos de su vista: echa bocanadas en orden á
todos sus enemigos. \bibverse{6} Dice en su corazón: No seré movido en
ningún tiempo, ni jamás me alcanzará el infortunio. \footnote{\textbf{10:6}
  Sal 73,4-8} \bibverse{7} Llena está su boca de maldición, y de engaños
y fraude: debajo de su lengua, vejación y maldad. \footnote{\textbf{10:7}
  Rom 3,14} \bibverse{8} Está en las guaridas de las aldeas: en los
escondrijos mata al inocente: sus ojos están acechando al pobre.
\bibverse{9} Acecha en oculto, como el león desde su cama: acecha para
arrebatar al pobre: arrebata al pobre trayéndolo á su red. \footnote{\textbf{10:9}
  Sal 17,12} \bibverse{10} Encógese, agáchase, y caen en sus fuerzas
muchos desdichados. \bibverse{11} Dice en su corazón: Dios está
olvidado, ha encubierto su rostro; nunca lo verá. \bibverse{12}
Levántate, oh Jehová Dios, alza tu mano, no te olvides de los pobres.
\bibverse{13} ¿Por qué irrita el malo á Dios? En su corazón ha dicho que
no lo inquirirás. \bibverse{14} Tú lo tienes visto: porque tú miras el
trabajo, y la vejación, para vengarle por tu mano: á ti se acoge el
pobre, tú eres el amparo del huérfano. \footnote{\textbf{10:14} Sal
  68,6; Éxod 22,22} \bibverse{15} Quebranta el brazo del malo: del
maligno buscarás su maldad, hasta que ninguna halles. \footnote{\textbf{10:15}
  Sal 37,10; Sal 37,36} \bibverse{16} Jehová, Rey eterno y perpetuo; de
su tierra fueron destruídas las gentes. \footnote{\textbf{10:16} Sal
  99,1}

\bibverse{17} El deseo de los humildes oíste, oh Jehová: tú dispones su
corazón, y haces atento tu oído; \bibverse{18} Para juzgar al huérfano y
al pobre, á fin de que no vuelva más á hacer violencia el hombre de la
tierra.

\hypertarget{el-seuxf1or-es-fiel-y-justo}{%
\subsection{El Señor es fiel y
justo}\label{el-seuxf1or-es-fiel-y-justo}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David. EN Jehová he confiado;
¿cómo decís á mi alma: Escapa al monte cual ave? \bibverse{2} Porque he
aquí, los malos flecharon el arco, apercibieron sus saetas sobre la
cuerda, para asaetear en oculto á los rectos de corazón. \footnote{\textbf{11:2}
  Sal 37,14; Sal 64,4-5} \bibverse{3} Si fueren destruídos los
fundamentos, ¿qué ha de hacer el justo? \bibverse{4} Jehová en el templo
de su santidad: la silla de Jehová está en el cielo: sus ojos ven, sus
párpados examinan á los hijos de los hombres. \bibverse{5} Jehová prueba
al justo; empero al malo y al que ama la violencia, su alma aborrece.
\footnote{\textbf{11:5} Sal 5,5} \bibverse{6} Sobre los malos lloverá
lazos; fuego y azufre, con vientos de torbellinos, será la porción del
cáliz de ellos. \footnote{\textbf{11:6} Gén 19,24} \bibverse{7} Porque
el justo Jehová ama la justicia: al recto mirará su rostro. \footnote{\textbf{11:7}
  Sal 33,5; Sal 17,15}

\hypertarget{consuelo-de-los-rectos-contra-la-violencia-de-la-mentira}{%
\subsection{Consuelo de los rectos contra la violencia de la
mentira}\label{consuelo-de-los-rectos-contra-la-violencia-de-la-mentira}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre Seminith: Salmo de David. SALVA,
oh Jehová, porque se acabaron los misericordiosos: porque se han acabado
los fieles de entre los hijos de los hombres. \bibverse{2} Mentira habla
cada uno con su prójimo; con labios lisonjeros, con corazón doble
hablan. \bibverse{3} Destruirá Jehová todos los labios lisonjeros, la
lengua que habla grandezas; \bibverse{4} Que dijeron: Por nuestra lengua
prevaleceremos; nuestros labios están con nosotros: ¿quién nos es señor?
\bibverse{5} Por la opresión de los pobres, por el gemido de los
menesterosos, ahora me levantaré, dice Jehová: pondrélos en salvo del
que contra ellos se engríe. \bibverse{6} Las palabras de Jehová,
palabras limpias; plata refinada en horno de tierra, purificada siete
veces. \bibverse{7} Tú, Jehová, los guardarás; guárdalos para siempre de
aquesta generación. \footnote{\textbf{12:7} Sal 19,9}

\bibverse{8} Cercando andan los malos, mientras son exaltados los más
viles de los hijos de los hombres.

\hypertarget{por-cuuxe1nto-tiempo-muxe1s}{%
\subsection{¿Por cuánto tiempo más?}\label{por-cuuxe1nto-tiempo-muxe1s}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David. ¿HASTA cuándo, Jehová?
¿me olvidarás para siempre? ¿hasta cuándo esconderás tu rostro de mí?
\bibverse{2} ¿Hasta cuándo pondré consejos en mi alma, con ansiedad en
mi corazón cada día? ¿Hasta cuándo será enaltecido mi enemigo sobre mí?
\footnote{\textbf{13:2} Sal 77,8; Hab 1,2}

\bibverse{3} Mira, óyeme, Jehová Dios mío: alumbra mis ojos, porque no
duerma en muerte; \bibverse{4} Porque no diga mi enemigo, Vencílo: mis
enemigos se alegrarán, si yo resbalare. \bibverse{5} Mas yo en tu
misericordia he confiado: alegraráse mi corazón en tu salud.
\bibverse{6} Cantaré á Jehová, porque me ha hecho bien.

\hypertarget{pensamientos-sobre-la-depravaciuxf3n-general-del-mundo-y-pedir-redenciuxf3n}{%
\subsection{Pensamientos sobre la depravación general del mundo y pedir
redención}\label{pensamientos-sobre-la-depravaciuxf3n-general-del-mundo-y-pedir-redenciuxf3n}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David. DIJO el necio en su
corazón: No hay Dios. Corrompiéronse, hicieron obras abominables; no hay
quien haga bien. \bibverse{2} Jehová miró desde los cielos sobre los
hijos de los hombres, por ver si había algún entendido, que buscara á
Dios. \footnote{\textbf{14:2} Sal 33,13} \bibverse{3} Todos declinaron,
juntamente se han corrompido: no hay quien haga bien, no hay ni siquiera
uno. \footnote{\textbf{14:3} Gén 6,12; Rom 3,10-12} \bibverse{4} ¿No
tendrán conocimiento todos los que obran iniquidad, que devoran á mi
pueblo como si pan comiesen, y á Jehová no invocaron? \footnote{\textbf{14:4}
  Miq 3,3}

\bibverse{5} Allí temblaron de espanto; porque Dios está con la nación
de los justos. \bibverse{6} El consejo del pobre habéis escarnecido, por
cuanto Jehová es su esperanza. \bibverse{7} ¡Quién diese de Sión la
salud de Israel! En tornando Jehová la cautividad de su pueblo, se
gozará Jacob, y alegraráse Israel.

\hypertarget{quiuxe9n-puede-ser-el-invitado-del-seuxf1or}{%
\subsection{¿Quién puede ser el invitado del
Señor?}\label{quiuxe9n-puede-ser-el-invitado-del-seuxf1or}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Salmo de David. JEHOVÁ, ¿quién habitará en tu tabernáculo?
¿quién residirá en el monte de tu santidad? \footnote{\textbf{15:1} Sal
  84,5} \bibverse{2} El que anda en integridad, y obra justicia, y habla
verdad en su corazón. \footnote{\textbf{15:2} Is 33,15} \bibverse{3} El
que no detrae con su lengua, ni hace mal á su prójimo, ni contra su
prójimo acoge oprobio alguno. \bibverse{4} Aquel á cuyos ojos es
menospreciado el vil; mas honra á los que temen á Jehová: y habiendo
jurado en daño suyo, no por eso muda. \bibverse{5} Quien su dinero no
dió á usura, ni contra el inocente tomó cohecho. El que hace estas
cosas, no resbalará para siempre. \footnote{\textbf{15:5} Éxod 22,24}

\hypertarget{dios-el-muxe1s-alto-suxed-solo-bien-por-suxed-mismo}{%
\subsection{Dios el más alto, sí, solo bien por sí
mismo}\label{dios-el-muxe1s-alto-suxed-solo-bien-por-suxed-mismo}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Michtham de David. GUÁRDAME, oh Dios, porque en ti he
confiado. \bibverse{2} Dijiste, oh alma mía, á Jehová: Tú eres el Señor:
mi bien á ti no aprovecha; \bibverse{3} Sino á los santos que están en
la tierra, y á los íntegros: toda mi afición en ellos. \bibverse{4}
Multiplicaránse los dolores de aquellos que sirven diligentes á otro
dios: no ofreceré yo sus libaciones de sangre, ni en mis labios tomaré
sus nombres. \bibverse{5} Jehová es la porción de mi parte y de mi copa;
tú sustentarás mi suerte. \footnote{\textbf{16:5} Lam 3,24} \bibverse{6}
Las cuerdas me cayeron en lugares deleitosos, y es hermosa la heredad
que me ha tocado. \bibverse{7} Bendeciré á Jehová que me aconseja: aun
en las noches me enseñan mis riñones. \bibverse{8} A Jehová he puesto
siempre delante de mí: porque está á mi diestra no seré conmovido.
\bibverse{9} Alegróse por tanto mi corazón, y se gozó mi gloria: también
mi carne reposará segura. \footnote{\textbf{16:9} Gén 49,6}
\bibverse{10} Porque no dejarás mi alma en el sepulcro; ni permitirás
que tu santo vea corrupción. \footnote{\textbf{16:10} Hech 2,25-32; Hech
  13,35-37}

\bibverse{11} Me mostrarás la senda de la vida: hartura de alegrías hay
con tu rostro; deleites en tu diestra para siempre.

\hypertarget{el-grito-de-un-hombre-angustiado-por-ayuda-contra-enemigos-nefastos}{%
\subsection{El grito de un hombre angustiado por ayuda contra enemigos
nefastos}\label{el-grito-de-un-hombre-angustiado-por-ayuda-contra-enemigos-nefastos}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Oración de David. OYE, oh Jehová, justicia; está atento á
mi clamor; escucha mi oración hecha sin labios de engaño. \bibverse{2}
De delante de tu rostro salga mi juicio; vean tus ojos la rectitud.
\footnote{\textbf{17:2} Sal 43,1} \bibverse{3} Tú has probado mi
corazón, hasme visitado de noche; me has apurado, y nada inicuo
hallaste: heme propuesto que mi boca no ha de propasarse. \footnote{\textbf{17:3}
  Sal 16,7; Sal 139,1} \bibverse{4} Para las obras humanas, por la
palabra de tus labios yo me he guardado de las vías del destructor.
\bibverse{5} Sustenta mis pasos en tus caminos, porque mis pies no
resbalen. \bibverse{6} Yo te he invocado, por cuanto tú me oirás, oh
Dios: inclina á mí tu oído, escucha mi palabra. \bibverse{7} Muestra tus
estupendas misericordias, tú que salvas á los que en ti confían de los
que se levantan contra tu diestra. \footnote{\textbf{17:7} Sal 4,4}
\bibverse{8} Guárdame como lo negro de la niñeta del ojo, escóndeme con
la sombra de tus alas, \footnote{\textbf{17:8} Deut 32,10} \bibverse{9}
De delante de los malos que me oprimen, de mis enemigos que me cercan
por la vida. \bibverse{10} Cerrados están con su grosura; con su boca
hablan soberbiamente. \bibverse{11} Nuestros pasos nos han cercado
ahora: puestos tienen sus ojos para echarnos por tierra. \bibverse{12}
Parecen al león que desea hacer presa, y al leoncillo que está
escondido. \footnote{\textbf{17:12} Sal 10,9}

\bibverse{13} Levántate, oh Jehová; prevén su encuentro, póstrale: libra
mi alma del malo con tu espada; \bibverse{14} De los hombres con tu
mano, oh Jehová, de los hombres de mundo, cuya parte es en esta vida, y
cuyo vientre hinches de tu tesoro: hartan sus hijos, y dejan el resto á
sus chiquitos. \bibverse{15} Yo en justicia veré tu rostro: seré saciado
cuando despertare á tu semejanza.

\hypertarget{el-cuxe1ntico-de-agradecimiento-y-victoria-de-david-tras-la-derrota-de-sus-enemigos}{%
\subsection{El cántico de agradecimiento y victoria de David tras la
derrota de sus
enemigos}\label{el-cuxe1ntico-de-agradecimiento-y-victoria-de-david-tras-la-derrota-de-sus-enemigos}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David, siervo de Jehová, el
cual profirió á Jehová las palabras de este cántico el día que le libró
Jehová de mano de todos sus enemigos, y de mano de Saúl. Entonces dijo:
AMARTE he, oh Jehová, fortaleza mía. \bibverse{2} Jehová, roca mía y
castillo mío, y mi libertador; Dios mío, fuerte mío, en él confiaré;
escudo mío, y el cuerno de mi salud, mi refugio. \bibverse{3} Invocaré á
Jehová, digno de ser alabado, y seré salvo de mis enemigos. \footnote{\textbf{18:3}
  Deut 32,4} \bibverse{4} Cercáronme dolores de muerte, y torrentes de
perversidad me atemorizaron. \bibverse{5} Dolores del sepulcro me
rodearon, previniéronme lazos de muerte. \bibverse{6} En mi angustia
invoqué á Jehová, y clamé á mi Dios: él oyó mi voz desde su templo, y mi
clamor llegó delante de él, á sus oídos. \bibverse{7} Y la tierra fué
conmovida y tembló; y moviéronse los fundamentos de los montes, y se
estremecieron, porque se indignó él. \bibverse{8} Humo subió de su
nariz, y de su boca consumidor fuego; carbones fueron por él encendidos.
\bibverse{9} Y bajó los cielos, y descendió; y oscuridad debajo de sus
pies. \footnote{\textbf{18:9} Éxod 19,18} \bibverse{10} Y cabalgó sobre
un querubín, y voló: voló sobre las alas del viento. \footnote{\textbf{18:10}
  Sal 144,5} \bibverse{11} Puso tinieblas por escondedero suyo, su
pabellón en derredor de sí; oscuridad de aguas, nubes de los cielos.
\footnote{\textbf{18:11} Sal 99,1} \bibverse{12} Por el resplandor
delante de él, sus nubes pasaron; granizo y carbones ardientes.
\footnote{\textbf{18:12} Is 50,3} \bibverse{13} Y tronó en los cielos
Jehová, y el Altísimo dió su voz; granizo y carbones de fuego.
\bibverse{14} Y envió sus saetas, y desbaratólos; y echó relámpagos, y
los destruyó. \bibverse{15} Y aparecieron las honduras de las aguas, y
descubriéronse los cimientos del mundo, á tu reprensión, oh Jehová, por
el soplo del viento de tu nariz. \footnote{\textbf{18:15} 1Sam 7,10}
\bibverse{16} Envió desde lo alto; tomóme, sacóme de las muchas aguas.
\bibverse{17} Libróme de mi poderoso enemigo, y de los que me
aborrecían, aunque eran ellos más fuertes que yo. \bibverse{18}
Asaltáronme en el día de mi quebranto: mas Jehová fué mi apoyo.
\bibverse{19} Y sacóme á anchura: libróme, porque se agradó de mí.
\bibverse{20} Hame pagado Jehová conforme á mi justicia: conforme á la
limpieza de mis manos me ha vuelto. \footnote{\textbf{18:20} Sal 18,37}
\bibverse{21} Porque yo he guardado los caminos de Jehová, y no me
aparté impíamente de mi Dios. \bibverse{22} Pues todos sus juicios
estuvieron delante de mí, y no eché de mí sus estatutos. \bibverse{23} Y
fuí íntegro para con él, y cauteléme de mi maldad. \bibverse{24} Pagóme
pues Jehová conforme á mi justicia; conforme á la limpieza de mis manos
delante de sus ojos. \footnote{\textbf{18:24} Sal 15,2} \bibverse{25}
Con el misericordioso te mostrarás misericordioso, y recto para con el
hombre íntegro. \bibverse{26} Limpio te mostrarás para con el limpio, y
severo serás para con el perverso. \bibverse{27} Y tú salvarás al pueblo
humilde, y humillarás los ojos altivos. \bibverse{28} Tú pues alumbrarás
mi lámpara: Jehová mi Dios alumbrará mis tinieblas. \bibverse{29} Porque
contigo desharé ejércitos; y con mi Dios asaltaré muros. \bibverse{30}
Dios, perfecto su camino: es acendrada la palabra de Jehová: escudo es á
todos los que en él esperan. \footnote{\textbf{18:30} Sal 60,14}
\bibverse{31} Porque ¿qué Dios hay fuera de Jehová? ¿y qué fuerte fuera
de nuestro Dios? \footnote{\textbf{18:31} Sal 19,9} \bibverse{32} Dios
es el que me ciñe de fuerza, é hizo perfecto mi camino; \bibverse{33}
Quien pone mis pies como pies de ciervas, é hízome estar sobre mis
alturas; \bibverse{34} Quien enseña mis manos para la batalla, y será
quebrado con mis brazos el arco de acero. \bibverse{35} Dísteme asimismo
el escudo de tu salud: y tu diestra me sustentó, y tu benignidad me ha
acrecentado. \footnote{\textbf{18:35} Sal 144,1} \bibverse{36}
Ensanchaste mis pasos debajo de mí, y no titubearon mis rodillas.
\footnote{\textbf{18:36} Prov 15,33} \bibverse{37} Perseguido he mis
enemigos, y alcancélos, y no volví hasta acabarlos. \footnote{\textbf{18:37}
  Sal 31,9} \bibverse{38} Helos herido, y no podrán levantarse: cayeron
debajo de mis pies. \bibverse{39} Pues me ceñiste de fortaleza para la
pelea; has agobiado mis enemigos debajo de mí. \bibverse{40} Y dísteme
la cerviz de mis enemigos, y destruí á los que me aborrecían.
\bibverse{41} Clamaron, y no hubo quien salvase: aun á Jehová, mas no
los oyó. \bibverse{42} Y molílos como polvo delante del viento;
esparcílos como lodo de las calles. \bibverse{43} Librásteme de
contiendas de pueblo: pusísteme por cabecera de gentes: pueblo que yo no
conocía, me sirvió. \bibverse{44} Así que hubo oído, me obedeció; los
hijos de extraños me mintieron; \bibverse{45} Los extraños flaquearon, y
tuvieron miedo desde sus encerramientos. \bibverse{46} Viva Jehová, y
sea bendita mi roca; y ensalzado sea el Dios de mi salud: \bibverse{47}
El Dios que me da las venganzas, y sujetó pueblos á mí. \bibverse{48} Mi
libertador de mis enemigos: hicísteme también superior de mis
adversarios; librásteme de varón violento. \bibverse{49} Por tanto yo te
confesaré entre las gentes, oh Jehová, y cantaré á tu nombre.
\bibverse{50} El cual engrandece las saludes de su rey, y hace
misericordia á su ungido, á David y á su simiente, para siempre.
\footnote{\textbf{18:50} Rom 15,9}

\hypertarget{alabado-sea-dios-creador-y-su-ley-pide-perduxf3n-de-pecados-y-santificaciuxf3n}{%
\subsection{Alabado sea Dios Creador y su ley; Pide perdón de pecados y
santificación}\label{alabado-sea-dios-creador-y-su-ley-pide-perduxf3n-de-pecados-y-santificaciuxf3n}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David. LOS cielos cuentan la
gloria de Dios, y la expansión denuncia la obra de sus manos.
\bibverse{2} El un día emite palabra al otro día, y la una noche á la
otra noche declara sabiduría. \bibverse{3} No hay dicho, ni palabras, ni
es oída su voz. \bibverse{4} Por toda la tierra salió su hilo, y al cabo
del mundo sus palabras. En ellos puso tabernáculo para el sol.
\bibverse{5} Y él, como un novio que sale de su tálamo, alégrase cual
gigante para correr el camino. \bibverse{6} Del un cabo de los cielos es
su salida, y su giro hasta la extremidad de ellos: y no hay quien se
esconda de su calor. \bibverse{7} La ley de Jehová es perfecta, que
vuelve el alma: el testimonio de Jehová, fiel, que hace sabio al
pequeño. \footnote{\textbf{19:7} Sal 104,19} \bibverse{8} Los
mandamientos de Jehová son rectos, que alegran el corazón: el precepto
de Jehová, puro, que alumbra los ojos. \footnote{\textbf{19:8} Sal
  119,50; Sal 119,130} \bibverse{9} El temor de Jehová, limpio, que
permanece para siempre; los juicios de Jehová son verdad, todos justos.
\footnote{\textbf{19:9} Sal 12,7; Sal 18,31; Sal 119,105} \bibverse{10}
Deseables son más que el oro, y más que mucho oro afinado; y dulces más
que miel, y que la que destila del panal. \bibverse{11} Tu siervo es
además amonestado con ellos: en guardarlos hay grande galardón.
\bibverse{12} Los errores, ¿quién los entenderá? Líbrame de los que me
son ocultos. \bibverse{13} Detén asimismo á tu siervo de las soberbias;
que no se enseñoreen de mí: entonces seré íntegro, y estaré limpio de
gran rebelión. \footnote{\textbf{19:13} Job 9,3; Sal 130,3}
\bibverse{14} Sean gratos los dichos de mi boca y la meditación de mi
corazón delante de ti, oh Jehová, roca mía, y redentor mío. \footnote{\textbf{19:14}
  Sal 18,24}

\hypertarget{fuxfcrbitte-des-volkes-fuxfcr-den-kuxf6nig-beim-auszug-des-heeres}{%
\subsection{Fürbitte des Volkes für den König beim Auszug des
Heeres}\label{fuxfcrbitte-des-volkes-fuxfcr-den-kuxf6nig-beim-auszug-des-heeres}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David. OIGATE Jehová en el
día de conflicto; defiéndate el nombre del Dios de Jacob. \bibverse{2}
Envíete ayuda desde el santuario, y desde Sión te sostenga. \footnote{\textbf{20:2}
  Prov 18,10} \bibverse{3} Haga memoria de todos tus presentes, y
reduzca á ceniza tu holocausto. (Selah.) \bibverse{4} Déte conforme á tu
corazón, y cumpla todo tu consejo. \bibverse{5} Nosotros nos alegraremos
por tu salud, y alzaremos pendón en el nombre de nuestro Dios: cumpla
Jehová todas tus peticiones. \bibverse{6} Ahora echo de ver que Jehová
guarda á su ungido: oirálo desde los cielos de su santidad, con la
fuerza de la salvación de su diestra. \bibverse{7} Estos confían en
carros, y aquéllos en caballos: mas nosotros del nombre de Jehová
nuestro Dios tendremos memoria. \footnote{\textbf{20:7} Éxod 15,16}
\bibverse{8} Ellos arrodillaron, y cayeron; mas nosotros nos levantamos,
y nos enhestamos. \footnote{\textbf{20:8} Deut 20,1; Is 31,1}

\bibverse{9} Salva, Jehová: que el Rey nos oiga el día que lo
invocáremos.

\hypertarget{oraciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-por-los-beneficios-que-dios-le-ha-mostrado-al-rey-especialmente-por-la-victoria-que-le-ha-otorgado-y-esperanza-de-nuevas-bendiciones}{%
\subsection{Oración de acción de gracias por los beneficios que Dios le
ha mostrado al rey (especialmente por la victoria que le ha otorgado) y
esperanza de nuevas
bendiciones}\label{oraciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-por-los-beneficios-que-dios-le-ha-mostrado-al-rey-especialmente-por-la-victoria-que-le-ha-otorgado-y-esperanza-de-nuevas-bendiciones}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David. ALEGRARÁSE el rey en
tu fortaleza, oh Jehová; y en tu salud se gozará mucho. \bibverse{2} El
deseo de su corazón le diste, y no le negaste lo que sus labios
pronunciaron. (Selah.) \bibverse{3} Pues le has salido al encuentro con
bendiciones de bien: corona de oro fino has puesto sobre su cabeza.
\footnote{\textbf{21:3} Sal 20,5; Sal 37,4} \bibverse{4} Vida te
demandó, y dístele largura de días por siglos y siglos. \footnote{\textbf{21:4}
  Sal 132,18} \bibverse{5} Grande es su gloria en tu salud: honra y
majestad has puesto sobre él. \bibverse{6} Porque lo has bendecido para
siempre; llenástelo de alegría con tu rostro. \bibverse{7} Por cuanto el
rey confía en Jehová, y en la misericordia del Altísimo, no será
conmovido. \bibverse{8} Alcanzará tu mano á todos tus enemigos; tu
diestra alcanzará á los que te aborrecen. \bibverse{9} Ponerlos has como
horno de fuego en el tiempo de tu ira: Jehová los deshará en su furor, y
fuego los consumirá. \bibverse{10} Su fruto destruirás de la tierra, y
su simiente de entre los hijos de los hombres. \bibverse{11} Porque
trazaron el mal contra ti: fraguaron maquinaciones, mas no prevalecerán.
\footnote{\textbf{21:11} Sal 109,13} \bibverse{12} Pues tú los pondrás
en fuga, cuando aparejares en tus cuerdas las saetas contra sus rostros.
\footnote{\textbf{21:12} Is 8,10} \bibverse{13} Ensálzate, oh Jehová,
con tu fortaleza: cantaremos y alabaremos tu poderío. \footnote{\textbf{21:13}
  Sal 7,13}

\hypertarget{lamento-y-esperanza-de-alguien-abandonado-por-dios-salmo-de-la-pasiuxf3n-del-salvador}{%
\subsection{Lamento y esperanza de alguien abandonado por Dios (Salmo de
la pasión del
Salvador)}\label{lamento-y-esperanza-de-alguien-abandonado-por-dios-salmo-de-la-pasiuxf3n-del-salvador}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Al Músico principal, sobre Ajeleth-sahar: Salmo de David.
DIOS mío, Dios mío, ¿por qué me has dejado? ¿por qué estás lejos de mi
salud, y de las palabras de mi clamor? \bibverse{2} Dios mío, clamo de
día, y no oyes; y de noche, y no hay para mí silencio. \bibverse{3} Tú
empero eres santo, tú que habitas entre las alabanzas de Israel.
\bibverse{4} En ti esperaron nuestros padres: esperaron, y tú los
libraste. \bibverse{5} Clamaron á ti, y fueron librados: esperaron en
ti, y no se avergonzaron. \bibverse{6} Mas yo soy gusano, y no hombre;
oprobio de los hombres, y desecho del pueblo. \footnote{\textbf{22:6}
  Sal 25,2-3} \bibverse{7} Todos los que me ven, escarnecen de mí;
estiran los labios, menean la cabeza, diciendo: \footnote{\textbf{22:7}
  Sal 69,8; Is 53,3; Mat 27,39-44} \bibverse{8} Remítese á Jehová,
líbrelo; sálvele, puesto que en él se complacía. \footnote{\textbf{22:8}
  Job 16,4; Job 16,10} \bibverse{9} Empero tú eres el que me sacó del
vientre, el que me haces esperar desde que estaba á los pechos de mi
madre. \bibverse{10} Sobre ti fuí echado desde la matriz: desde el
vientre de mi madre, tú eres mi Dios. \bibverse{11} No te alejes de mí,
porque la angustia está cerca; porque no hay quien ayude. \bibverse{12}
Hanme rodeado muchos toros; fuertes toros de Basán me han cercado.
\bibverse{13} Abrieron sobre mí su boca, como león rapante y rugiente.
\bibverse{14} Heme escurrido como aguas, y todos mis huesos se
descoyuntaron: mi corazón fué como cera, desliéndose en medio de mis
entrañas. \bibverse{15} Secóse como un tiesto mi vigor, y mi lengua se
pegó á mi paladar; y me has puesto en el polvo de la muerte. \footnote{\textbf{22:15}
  Luc 22,44} \bibverse{16} Porque perros me han rodeado, hame cercado
cuadrilla de malignos: horadaron mis manos y mis pies. \footnote{\textbf{22:16}
  Juan 19,28} \bibverse{17} Contar puedo todos mis huesos; ellos miran,
considéranme. \footnote{\textbf{22:17} Juan 20,25; Juan 20,27}
\bibverse{18} Partieron entre sí mis vestidos, y sobre mi ropa echaron
suertes. \bibverse{19} Mas tú, Jehová, no te alejes; fortaleza mía,
apresúrate para mi ayuda. \bibverse{20} Libra de la espada mi alma; del
poder del perro mi única. \bibverse{21} Sálvame de la boca del león, y
óyeme librándome de los cuernos de los unicornios. \footnote{\textbf{22:21}
  Sal 35,17} \bibverse{22} Anunciaré tu nombre á mis hermanos: en medio
de la congregación te alabaré. \bibverse{23} Los que teméis á Jehová,
alabadle; glorificadle, simiente toda de Jacob; y temed de él, vosotros,
simiente toda de Israel. \bibverse{24} Porque no menospreció ni abominó
la aflicción del pobre, ni de él escondió su rostro; sino que cuando
clamó á él, oyóle. \bibverse{25} De ti será mi alabanza en la grande
congregación; mis votos pagaré delante de los que le temen. \footnote{\textbf{22:25}
  Sal 9,13; Heb 5,7} \bibverse{26} Comerán los pobres, y serán saciados:
alabarán á Jehová los que le buscan: vivirá vuestro corazón para
siempre. \footnote{\textbf{22:26} Sal 116,14} \bibverse{27} Acordarse
han, y volveránse á Jehová todos los términos de la tierra; y se
humillarán delante de ti todas las familias de las gentes. \footnote{\textbf{22:27}
  Sal 69,33} \bibverse{28} Porque de Jehová es el reino; y él se
enseñoreará de las gentes. \bibverse{29} Comerán y adorarán todos los
poderosos de la tierra: postraránse delante de él todos los que
descienden al polvo, si bien ninguno puede conservar la vida á su propia
alma. \bibverse{30} La posteridad le servirá; será ella contada por una
generación de Jehová. \bibverse{31} Vendrán, y anunciarán al pueblo que
naciere, su justicia que él hizo. \footnote{\textbf{22:31} Is 53,10}

\hypertarget{el-seuxf1or-como-buen-pastor-y-bondadoso-dador-de-consuelo-y-seguridad}{%
\subsection{El Señor como buen pastor y bondadoso dador de consuelo y
seguridad}\label{el-seuxf1or-como-buen-pastor-y-bondadoso-dador-de-consuelo-y-seguridad}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Salmo de David. JEHOVÁ es mi pastor; nada me faltará.
\footnote{\textbf{23:1} Gén 48,15; Juan 10,12-16} \bibverse{2} En
lugares de delicados pastos me hará yacer: junto á aguas de reposo me
pastoreará. \footnote{\textbf{23:2} Ezeq 34,14; Apoc 7,17} \bibverse{3}
Confortará mi alma; guiaráme por sendas de justicia por amor de su
nombre. \footnote{\textbf{23:3} Jer 31,25} \bibverse{4} Aunque ande en
valle de sombra de muerte, no temeré mal alguno; porque tú estarás
conmigo: tu vara y tu cayado me infundirán aliento. \footnote{\textbf{23:4}
  Sal 46,3} \bibverse{5} Aderezarás mesa delante de mí, en presencia de
mis angustiadores: ungiste mi cabeza con aceite: mi copa está rebosando.
\footnote{\textbf{23:5} Sal 36,9} \bibverse{6} Ciertamente el bien y la
misericordia me seguirán todos los días de mi vida: y en la casa de
Jehová moraré por largos días. \footnote{\textbf{23:6} Sal 84,4-5}

\hypertarget{canto-ceremonial-a-la-entrada-del-pueblo-y-del-rey-de-honor-al-santuario}{%
\subsection{Canto ceremonial a la entrada (del pueblo y del rey de
honor) al
santuario}\label{canto-ceremonial-a-la-entrada-del-pueblo-y-del-rey-de-honor-al-santuario}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Salmo de David. DE Jehová es la tierra y su plenitud; el
mundo, y los que en él habitan. \footnote{\textbf{24:1} Sal 50,12; 1Cor
  10,26} \bibverse{2} Porque él la fundó sobre los mares, y afirmóla
sobre los ríos. \footnote{\textbf{24:2} Gén 1,9-10} \bibverse{3} ¿Quién
subirá al monte de Jehová? ¿y quién estará en el lugar de su santidad?
\footnote{\textbf{24:3} Sal 15,-1} \bibverse{4} El limpio de manos, y
puro de corazón: el que no ha elevado su alma á la vanidad, ni jurado
con engaño. \bibverse{5} El recibirá bendición de Jehová, y justicia del
Dios de salud. \footnote{\textbf{24:5} Is 48,18} \bibverse{6} Tal es la
generación de los que le buscan, de los que buscan tu rostro, oh Dios de
Jacob. (Selah.) \footnote{\textbf{24:6} Rom 2,28-29} \bibverse{7} Alzad,
oh puertas, vuestras cabezas, y alzaos vosotras, puertas eternas, y
entrará el Rey de gloria. \footnote{\textbf{24:7} Is 40,3-4}

\bibverse{8} ¿Quién es este Rey de gloria? Jehová el fuerte y valiente,
Jehová el poderoso en batalla. \bibverse{9} Alzad, oh puertas, vuestras
cabezas, y alzaos vosotras, puertas eternas, y entrará el Rey de gloria.
\bibverse{10} ¿Quién es este Rey de gloria? Jehová de los ejércitos, él
es el Rey de la gloria. (Selah.)

\hypertarget{oraciuxf3n-por-la-protecciuxf3n-de-dios-por-la-guuxeda-llena-de-gracia-y-el-perduxf3n-de-los-pecados}{%
\subsection{Oración por la protección de Dios, por la guía llena de
gracia y el perdón de los
pecados}\label{oraciuxf3n-por-la-protecciuxf3n-de-dios-por-la-guuxeda-llena-de-gracia-y-el-perduxf3n-de-los-pecados}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Salmo de David. A TI, oh Jehová, levantaré mi alma.
\bibverse{2} Dios mío, en ti confío; no sea yo avergonzado, no se
alegren de mí mis enemigos. \bibverse{3} Ciertamente ninguno de cuantos
en ti esperan será confundido: serán avergonzados los que se rebelan sin
causa. \bibverse{4} Muéstrame, oh Jehová, tus caminos; enséñame tus
sendas. \footnote{\textbf{25:4} Sal 27,11} \bibverse{5} Encamíname en tu
verdad, y enséñame; porque tú eres el Dios de mi salud: en ti he
esperado todo el día. \bibverse{6} Acuérdate, oh Jehová, de tus
conmiseraciones y de tus misericordias, que son perpetuas. \bibverse{7}
De los pecados de mi mocedad, y de mis rebeliones, no te acuerdes;
conforme á tu misericordia acuérdate de mí, por tu bondad, oh Jehová.
\bibverse{8} Bueno y recto es Jehová: por tanto él enseñará á los
pecadores el camino. \bibverse{9} Encaminará á los humildes por el
juicio, y enseñará á los mansos su carrera. \bibverse{10} Todas las
sendas de Jehová son misericordia y verdad, para los que guardan su
pacto y sus testimonios. \bibverse{11} Por amor de tu nombre, oh Jehová,
perdonarás también mi pecado; porque es grande. \bibverse{12} ¿Quién es
el hombre que teme á Jehová? El le enseñará el camino que ha de escoger.
\footnote{\textbf{25:12} Sal 32,8} \bibverse{13} Su alma reposará en el
bien, y su simiente heredará la tierra. \footnote{\textbf{25:13} Sal
  37,9} \bibverse{14} El secreto de Jehová es para los que le temen; y á
ellos hará conocer su alianza. \footnote{\textbf{25:14} Job 29,4}
\bibverse{15} Mis ojos están siempre hacia Jehová; porque él sacará mis
pies de la red. \bibverse{16} Mírame, y ten misericordia de mí; porque
estoy solo y afligido. \bibverse{17} Las angustias de mi corazón se han
aumentado: sácame de mis congojas. \bibverse{18} Mira mi aflicción y mi
trabajo: y perdona todos mis pecados. \bibverse{19} Mira mis enemigos,
que se han multiplicado, y con odio violento me aborrecen. \bibverse{20}
Guarda mi alma, y líbrame: no sea yo avergonzado, porque en ti confié.
\footnote{\textbf{25:20} Sal 16,1} \bibverse{21} Integridad y rectitud
me guarden; porque en ti he esperado. \footnote{\textbf{25:21} Job 1,1}
\bibverse{22} Redime, oh Dios, á Israel de todas sus angustias.
\footnote{\textbf{25:22} Sal 130,8}

\hypertarget{un-piadoso-grito-de-auxilio-consciente-de-su-inocencia}{%
\subsection{Un piadoso grito de auxilio, consciente de su
inocencia}\label{un-piadoso-grito-de-auxilio-consciente-de-su-inocencia}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Salmo de David. JÚZGAME, oh Jehová, porque yo en mi
integridad he andado: confiado he asimismo en Jehová, no vacilaré.
\bibverse{2} Pruébame, oh Jehová, y sondéame: examina mis riñones y mi
corazón. \bibverse{3} Porque tu misericordia está delante de mis ojos, y
en tu verdad ando. \bibverse{4} No me he sentado con hombres de
falsedad; ni entré con los que andan encubiertamente. \footnote{\textbf{26:4}
  Sal 1,1} \bibverse{5} Aborrecí la reunión de los malignos, y con los
impíos nunca me senté. \bibverse{6} Lavaré en inocencia mis manos, y
andaré alrededor de tu altar, oh Jehová: \bibverse{7} Para exclamar con
voz de acción de gracias, y para contar todas tus maravillas.
\bibverse{8} Jehová, la habitación de tu casa he amado, y el lugar del
tabernáculo de tu gloria. \footnote{\textbf{26:8} Sal 27,4}

\bibverse{9} No juntes con los pecadores mi alma, ni con los hombres de
sangres mi vida: \bibverse{10} En cuyas manos está el mal, y su diestra
está llena de sobornos. \bibverse{11} Yo empero andaré en mi integridad:
redímeme, y ten misericordia de mí. \bibverse{12} Mi pie ha estado en
rectitud: en las congregaciones bendeciré á Jehová.

\hypertarget{confianza-gozosa-en-el-seuxf1or-y-solicitud-de-mayor-protecciuxf3n}{%
\subsection{Confianza gozosa en el Señor y solicitud de mayor
protección}\label{confianza-gozosa-en-el-seuxf1or-y-solicitud-de-mayor-protecciuxf3n}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} Salmo de David. JEHOVÁ es mi luz y mi salvación: ¿de quién
temeré? Jehová es la fortaleza de mi vida: ¿de quién he de atemorizarme?
\footnote{\textbf{27:1} Sal 56,5; Is 12,2} \bibverse{2} Cuando se
allegaron contra mí los malignos, mis angustiadores y mis enemigos, para
comer mis carnes, ellos tropezaron y cayeron. \footnote{\textbf{27:2}
  Job 19,22} \bibverse{3} Aunque se asiente campo contra mí, no temerá
mi corazón: aunque contra mí se levante guerra, yo en esto confío.
\footnote{\textbf{27:3} Sal 3,7} \bibverse{4} Una cosa he demandado á
Jehová, ésta buscaré: que esté yo en la casa de Jehová todos los días de
mi vida, para contemplar la hermosura de Jehová, y para inquirir en su
templo. \footnote{\textbf{27:4} Sal 23,6; Sal 26,6-8; Sal 42,5; Sal
  63,3; Sal 84,4-5} \bibverse{5} Porque él me esconderá en su
tabernáculo en el día del mal; ocultaráme en lo reservado de su
pabellón; pondráme en alto sobre una roca. \footnote{\textbf{27:5} Sal
  31,21; Sal 40,3} \bibverse{6} Y luego ensalzará mi cabeza sobre mis
enemigos en derredor de mí: y yo sacrificaré en su tabernáculo
sacrificios de júbilo: cantaré y salmearé á Jehová. \bibverse{7} Oye, oh
Jehová, mi voz con que á ti clamo; y ten misericordia de mí, respóndeme.
\bibverse{8} Mi corazón ha dicho de ti: Buscad mi rostro. Tu rostro
buscaré, oh Jehová. \bibverse{9} No escondas tu rostro de mí, no apartes
con ira á tu siervo: mi ayuda has sido; no me dejes y no me desampares,
Dios de mi salud. \bibverse{10} Aunque mi padre y mi madre me dejaran,
Jehová con todo me recogerá. \footnote{\textbf{27:10} Is 49,15}
\bibverse{11} Enséñame, oh Jehová, tu camino, y guíame por senda de
rectitud, á causa de mis enemigos. \footnote{\textbf{27:11} Sal 25,4;
  Sal 86,11; Sal 139,24} \bibverse{12} No me entregues á la voluntad de
mis enemigos; porque se han levantado contra mí testigos falsos, y los
que respiran crueldad. \bibverse{13} Hubiera yo desmayado, si no creyese
que tengo de ver la bondad de Jehová en la tierra de los vivientes.
\footnote{\textbf{27:13} Sal 142,6; Is 38,11} \bibverse{14} Aguarda á
Jehová; esfuérzate, y aliéntese tu corazón: sí, espera á Jehová.
\footnote{\textbf{27:14} Sal 31,25}

\hypertarget{oraciuxf3n-y-ayuda-contra-enemigos-impuxedos-y-gracias-por-la-respuesta}{%
\subsection{Oración y ayuda contra enemigos impíos y gracias por la
respuesta}\label{oraciuxf3n-y-ayuda-contra-enemigos-impuxedos-y-gracias-por-la-respuesta}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Salmo de David. A TI clamaré, oh Jehová, fortaleza mía: no
te desentiendas de mí; porque no sea yo, dejándome tú, semejante á los
que descienden al sepulcro. \footnote{\textbf{28:1} Sal 143,7}
\bibverse{2} Oye la voz de mis ruegos cuando clamo á ti, cuando alzo mis
manos hacia el templo de tu santidad. \footnote{\textbf{28:2} 1Re 8,30;
  Lam 3,41} \bibverse{3} No me arrebates á una con los malos, y con los
que hacen iniquidad: los cuales hablan paz con sus prójimos, y la maldad
está en su corazón. \footnote{\textbf{28:3} Sal 26,9} \bibverse{4} Dales
conforme á su obra, y conforme á la malicia de sus hechos: dales
conforme á la obra de sus manos, dales su paga. \bibverse{5} Porque no
atendieron á las obras de Jehová, ni al hecho de sus manos,
derribarálos, y no los edificará. \bibverse{6} Bendito Jehová, que oyó
la voz de mis ruegos. \bibverse{7} Jehová es mi fortaleza y mi escudo:
en él esperó mi corazón, y fuí ayudado; por lo que se gozó mi corazón, y
con mi canción le alabaré. \footnote{\textbf{28:7} Sal 18,2-3}

\bibverse{8} Jehová es su fuerza, y la fortaleza de las saludes de su
ungido. \bibverse{9} Salva á tu pueblo, y bendice á tu heredad; y
pastoréalos y ensálzalos para siempre.

\hypertarget{la-gloria-de-dios-en-una-tormenta}{%
\subsection{La gloria de Dios en una
tormenta}\label{la-gloria-de-dios-en-una-tormenta}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibverse{1} Salmo de David. DAD á Jehová, oh hijos de fuertes, dad á
Jehová la gloria y la fortaleza. \footnote{\textbf{29:1} Sal 89,7; Sal
  103,20} \bibverse{2} Dad á Jehová la gloria debida á su nombre:
humillaos á Jehová en el glorioso santuario. \footnote{\textbf{29:2} Sal
  110,3} \bibverse{3} Voz de Jehová sobre las aguas: hizo tronar el Dios
de gloria: Jehová sobre las muchas aguas. \footnote{\textbf{29:3} Job
  37,2} \bibverse{4} Voz de Jehová con potencia; voz de Jehová con
gloria. \bibverse{5} Voz de Jehová que quebranta los cedros; y quebrantó
Jehová los cedros del Líbano. \bibverse{6} E hízolos saltar como
becerros; al Líbano y al Sirión como hijos de unicornios. \bibverse{7}
Voz de Jehová que derrama llamas de fuego. \bibverse{8} Voz de Jehová
que hará temblar el desierto; hará temblar Jehová el desierto de Cades.
\bibverse{9} Voz de Jehová que hará estar de parto á las ciervas, y
desnudará las breñas: y en su templo todos los suyos le dicen gloria.
\bibverse{10} Jehová preside en el diluvio, y asentóse Jehová por rey
para siempre. \bibverse{11} Jehová dará fortaleza á su pueblo: Jehová
bendecirá á su pueblo en paz. \footnote{\textbf{29:11} Sal 28,8-9}

\hypertarget{canciuxf3n-de-agradecimiento-para-alguien-rescatado-de-la-angustia}{%
\subsection{Canción de agradecimiento para alguien rescatado de la
angustia}\label{canciuxf3n-de-agradecimiento-para-alguien-rescatado-de-la-angustia}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibverse{1} Salmo cantado en la dedicación de la Casa: Salmo de David.
GLORIFICARTE he, oh Jehová; porque me has ensalzado, y no hiciste á mis
enemigos alegrarse de mí. \bibverse{2} Jehová Dios mío, á ti clamé, y me
sanaste. \bibverse{3} Oh Jehová, hiciste subir mi alma del sepulcro,
dísteme vida, para que no descendiese á la sepultura. \bibverse{4}
Cantad á Jehová, vosotros sus santos, y celebrad la memoria de su
santidad. \footnote{\textbf{30:4} Sal 116,3-4} \bibverse{5} Porque un
momento será su furor; mas en su voluntad está la vida: por la tarde
durará el lloro, y á la mañana vendrá la alegría. \bibverse{6} Y dije yo
en mi prosperidad: no seré jamás conmovido; \bibverse{7} Porque tú,
Jehová, por tu benevolencia has asentado mi monte con fortaleza.
Escondiste tu rostro, fuí conturbado. \bibverse{8} A ti, oh Jehová,
clamaré; y al Señor suplicaré. \bibverse{9} ¿Qué provecho hay en mi
muerte, cuando yo descienda al hoyo? ¿Te alabará el polvo? ¿anunciará tu
verdad? \bibverse{10} Oye, oh Jehová, y ten misericordia de mí: Jehová,
sé tú mi ayudador. \footnote{\textbf{30:10} Sal 6,6}

\bibverse{11} Has tornado mi endecha en baile; desataste mi saco, y
ceñísteme de alegría. \bibverse{12} Por tanto á ti cantaré, gloria mía,
y no estaré callado. Jehová Dios mío, te alabaré para siempre.

\hypertarget{oraciuxf3n-confiada-en-extrema-necesidad}{%
\subsection{Oración confiada en extrema
necesidad}\label{oraciuxf3n-confiada-en-extrema-necesidad}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David. EN ti, oh Jehová, he
esperado; no sea yo confundido para siempre: líbrame en tu justicia.
\bibverse{2} Inclina á mí tu oído, líbrame presto; séme por roca de
fortaleza, por casa fuerte para salvarme. \bibverse{3} Porque tú eres mi
roca y mi castillo; y por tu nombre me guiarás, y me encaminarás.
\bibverse{4} Me sacarás de la red que han escondido para mí; porque tú
eres mi fortaleza. \footnote{\textbf{31:4} Sal 23,3} \bibverse{5} En tu
mano encomiendo mi espíritu: tú me has redimido, oh Jehová, Dios de
verdad. \footnote{\textbf{31:5} Sal 25,15} \bibverse{6} Aborrecí á los
que esperan en vanidades ilusorias; mas yo en Jehová he esperado.
\footnote{\textbf{31:6} Luc 23,46} \bibverse{7} Me gozaré y alegraré en
tu misericordia; porque has visto mi aflicción; has conocido mi alma en
las angustias. \bibverse{8} Y no me encerraste en mano del enemigo;
hiciste estar mis pies en anchura. \bibverse{9} Ten misericordia de mí,
oh Jehová, que estoy en angustia: hanse consumido de pesar mis ojos, mi
alma, y mis entrañas. \bibverse{10} Porque mi vida se va gastando de
dolor, y mis años de suspirar: hase enflaquecido mi fuerza á causa de mi
iniquidad, y mis huesos se han consumido. \footnote{\textbf{31:10} Sal
  6,8} \bibverse{11} De todos mis enemigos he sido oprobio, y de mis
vecinos en gran manera, y horror á mis conocidos: los que me veían
fuera, huían de mí. \bibverse{12} He sido olvidado de su corazón como un
muerto: he venido á ser como un vaso perdido. \bibverse{13} Porque he
oído afrenta de muchos; miedo por todas partes, cuando consultaban
juntos contra mí, é ideaban quitarme la vida. \bibverse{14} Mas yo en ti
confié, oh Jehová: yo dije: Dios mío eres tú. \footnote{\textbf{31:14}
  Jer 20,10; Jer 46,5} \bibverse{15} En tu mano están mis tiempos:
líbrame de la mano de mis enemigos, y de mis perseguidores.
\bibverse{16} Haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo: sálvame por tu
misericordia. \bibverse{17} No sea yo confundido, oh Jehová, ya que te
he invocado; sean corridos los impíos, estén mudos en el profundo.
\footnote{\textbf{31:17} Núm 6,25; Sal 80,4} \bibverse{18} Enmudezcan
los labios mentirosos, que hablan contra el justo cosas duras, con
soberbia y menosprecio. \bibverse{19} ¡Cuán grande es tu bien, que has
guardado para los que te temen, que has obrado para los que esperan en
ti, delante de los hijos de los hombres! \bibverse{20} Los esconderás en
el secreto de tu rostro de las arrogancias del hombre: los pondrás en un
tabernáculo á cubierto de contención de lenguas. \bibverse{21} Bendito
Jehová, porque ha hecho maravillosa su misericordia para conmigo en
ciudad fuerte. \bibverse{22} Y decía yo en mi premura: Cortado soy de
delante de tus ojos: tú empero oíste la voz de mis ruegos, cuando á ti
clamaba. \footnote{\textbf{31:22} Sal 17,7} \bibverse{23} Amad á Jehová
todos vosotros sus santos: á los fieles guarda Jehová, y paga
abundantemente al que obra con soberbia. \footnote{\textbf{31:23} Sal
  116,11}

\bibverse{24} Esforzaos todos vosotros los que esperáis en Jehová, y
tome vuestro corazón aliento.

\hypertarget{bendiciones-del-arrepentimiento-y-bienaventuranza-del-perduxf3n-de-los-pecados-salmo-segundo-penitencial}{%
\subsection{Bendiciones del arrepentimiento y bienaventuranza del perdón
de los pecados (Salmo Segundo
Penitencial)}\label{bendiciones-del-arrepentimiento-y-bienaventuranza-del-perduxf3n-de-los-pecados-salmo-segundo-penitencial}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibverse{1} Salmo de David: Masquil. BIENAVENTURADO aquel cuyas
iniquidades son perdonadas, y borrados sus pecados. \footnote{\textbf{32:1}
  Rom 4,6-9} \bibverse{2} Bienaventurado el hombre á quien no imputa
Jehová la iniquidad, y en cuyo espíritu no hay superchería. \bibverse{3}
Mientras callé, envejeciéronse mis huesos en mi gemir todo el día.
\footnote{\textbf{32:3} Sal 31,11; Sal 51,10} \bibverse{4} Porque de día
y de noche se agravó sobre mí tu mano; volvióse mi verdor en sequedades
de estío. (Selah.) \bibverse{5} Mi pecado te declaré, y no encubrí mi
iniquidad. Confesaré, dije, contra mí mis rebeliones á Jehová; y tú
perdonaste la maldad de mi pecado. (Selah.) \bibverse{6} Por esto orará
á ti todo santo en el tiempo de poder hallarte: ciertamente en la
inundación de muchas aguas no llegarán éstas á él. \bibverse{7} Tú eres
mi refugio; me guardarás de angustia; con cánticos de liberación me
rodearás. (Selah.) \bibverse{8} Te haré entender, y te enseñaré el
camino en que debes andar: sobre ti fijaré mis ojos. \footnote{\textbf{32:8}
  Sal 25,12} \bibverse{9} No seáis como el caballo, ó como el mulo, sin
entendimiento: con cabestro y con freno su boca ha de ser reprimida,
para que no lleguen á ti. \footnote{\textbf{32:9} Prov 26,3}
\bibverse{10} Muchos dolores para el impío; mas el que espera en Jehová,
lo cercará misericordia. \bibverse{11} Alegraos en Jehová, y gozaos,
justos: y cantad todos vosotros los rectos de corazón. \footnote{\textbf{32:11}
  Sal 33,1}

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-alabar-la-omnipotencia-y-la-gracia-de-dios}{%
\subsection{Invitación a alabar la omnipotencia y la gracia de
Dios}\label{invitaciuxf3n-a-alabar-la-omnipotencia-y-la-gracia-de-dios}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibverse{1} Alegraos, justos, en Jehová: á los rectos es hermosa la
alabanza. \footnote{\textbf{33:1} Sal 31,11} \bibverse{2} Celebrad á
Jehová con arpa: cantadle con salterio y decacordio. \footnote{\textbf{33:2}
  Sal 92,4} \bibverse{3} Cantadle canción nueva: hacedlo bien tañendo
con júbilo. \footnote{\textbf{33:3} Sal 40,4; Sal 96,1; Sal 98,1; Apoc
  5,9} \bibverse{4} Porque recta es la palabra de Jehová, y toda su obra
con verdad hecha. \bibverse{5} El ama justicia y juicio: de la
misericordia de Jehová está llena la tierra. \bibverse{6} Por la palabra
de Jehová fueron hechos los cielos, y todo el ejército de ellos por el
espíritu de su boca. \footnote{\textbf{33:6} Gén 1,6; Gén 1,14}
\bibverse{7} El junta como en un montón las aguas de la mar: él pone en
depósitos los abismos. \footnote{\textbf{33:7} Sal 104,9} \bibverse{8}
Tema á Jehová toda la tierra: teman de él todos los habitadores del
mundo. \bibverse{9} Porque él dijo, y fué hecho; él mandó, y existió.
\bibverse{10} Jehová hace nulo el consejo de las gentes, y frustra las
maquinaciones de los pueblos. \bibverse{11} El consejo de Jehová
permanecerá para siempre; los pensamientos de su corazón por todas las
generaciones. \bibverse{12} Bienaventurada la gente de que Jehová es su
Dios; el pueblo á quien escogió por heredad para sí. \footnote{\textbf{33:12}
  Deut 33,29} \bibverse{13} Desde los cielos miró Jehová; vió á todos
los hijos de los hombres: \bibverse{14} Desde la morada de su asiento
miró sobre todos los moradores de la tierra. \bibverse{15} El formó el
corazón de todos ellos; él considera todas sus obras. \bibverse{16} El
rey no es salvo con la multitud del ejército: no escapa el valiente por
la mucha fuerza. \bibverse{17} Vanidad es el caballo para salvarse: por
la grandeza de su fuerza no librará. \footnote{\textbf{33:17} Sal 20,8}
\bibverse{18} He aquí, el ojo de Jehová sobre los que le temen, sobre
los que esperan en su misericordia; \footnote{\textbf{33:18} Sal 34,16;
  Sal 34,18} \bibverse{19} Para librar sus almas de la muerte, y para
darles vida en el hambre. \footnote{\textbf{33:19} Sal 34,10-11}
\bibverse{20} Nuestra alma esperó á Jehová; nuestra ayuda y nuestro
escudo es él. \footnote{\textbf{33:20} Sal 3,4}

\bibverse{21} Por tanto en él se alegrará nuestro corazón, porque en su
santo nombre hemos confiado. \bibverse{22} Sea tu misericordia, oh
Jehová, sobre nosotros, como esperamos en ti.

\hypertarget{dios-ayuda-a-los-suyos-en-cada-necesidad}{%
\subsection{Dios ayuda a los suyos en cada
necesidad}\label{dios-ayuda-a-los-suyos-en-cada-necesidad}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibverse{1} Salmo de David, cuando mudó su semblante delante de
Abimelech, y él lo echó, y fuése. BENDECIRÉ á Jehová en todo tiempo; su
alabanza será siempre en mi boca. \footnote{\textbf{34:1} 1Sam 21,14-16}
\bibverse{2} En Jehová se gloriará mi alma: oiránlo los mansos, y se
alegrarán. \bibverse{3} Engrandeced á Jehová conmigo, y ensalcemos su
nombre á una. \bibverse{4} Busqué á Jehová, y él me oyó, y libróme de
todos mis temores. \bibverse{5} A él miraron y fueron alumbrados: y sus
rostros no se avergonzaron. \bibverse{6} Este pobre clamó, y oyóle
Jehová, y librólo de todas sus angustias. \bibverse{7} El ángel de
Jehová acampa en derredor de los que le temen, y los defiende.
\bibverse{8} Gustad, y ved que es bueno Jehová: dichoso el hombre que
confiará en él. \bibverse{9} Temed á Jehová, vosotros sus santos; porque
no hay falta para los que le temen. \footnote{\textbf{34:9} 1Pe 2,3}
\bibverse{10} Los leoncillos necesitaron, y tuvieron hambre; pero los
que buscan á Jehová, no tendrán falta de ningún bien. \footnote{\textbf{34:10}
  Sal 37,19} \bibverse{11} Venid, hijos, oidme; el temor de Jehová os
enseñaré. \footnote{\textbf{34:11} Sal 33,18-19; Sal 37,25; Luc 1,53}
\bibverse{12} ¿Quién es el hombre que desea vida, que codicia días para
ver bien? \bibverse{13} Guarda tu lengua de mal, y tus labios de hablar
engaño. \bibverse{14} Apártate del mal, y haz el bien; busca la paz, y
síguela. \bibverse{15} Los ojos de Jehová están sobre los justos, y
atentos sus oídos al clamor de ellos. \footnote{\textbf{34:15} Sal 37,27}
\bibverse{16} La ira de Jehová contra los que mal hacen, para cortar de
la tierra la memoria de ellos. \bibverse{17} Clamaron los justos, y
Jehová oyó, y librólos de todas sus angustias. \bibverse{18} Cercano
está Jehová á los quebrantados de corazón; y salvará á los contritos de
espíritu. \bibverse{19} Muchos son los males del justo; mas de todos
ellos lo librará Jehová. \footnote{\textbf{34:19} Sal 51,19}
\bibverse{20} El guarda todos sus huesos; ni uno de ellos será
quebrantado. \footnote{\textbf{34:20} 2Cor 1,5}

\bibverse{21} Matará al malo la maldad; y los que aborrecen al justo
serán asolados. \bibverse{22} Jehová redime el alma de sus siervos; y no
serán asolados cuantos en él confían.

\hypertarget{pide-ayuda-a-un-tolerante-contra-enemigos-infieles-e-ingratos}{%
\subsection{Pide ayuda a un tolerante contra enemigos infieles e
ingratos}\label{pide-ayuda-a-un-tolerante-contra-enemigos-infieles-e-ingratos}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibverse{1} Salmo de David. DISPUTA, oh Jehová, con los que contra mí
contienden; pelea con los que me combaten. \bibverse{2} Echa mano al
escudo y al pavés, y levántate en mi ayuda. \footnote{\textbf{35:2} Sal
  7,13-14} \bibverse{3} Y saca la lanza, cierra contra mis
perseguidores; di á mi alma: Yo soy tu salud. \bibverse{4} Avergüéncense
y confúndanse los que buscan mi alma: vuelvan atrás, y sean avergonzados
los que mi mal intentan. \bibverse{5} Sean como el tamo delante del
viento; y el ángel de Jehová los acose. \bibverse{6} Sea su camino
oscuridad y resbaladeros; y el ángel de Jehová los persiga. \bibverse{7}
Porque sin causa escondieron para mí su red en un hoyo; sin causa
hicieron hoyo para mi alma. \footnote{\textbf{35:7} Sal 35,19}
\bibverse{8} Véngale el quebrantamiento que no sepa, y su red que
escondió lo prenda: con quebrantamiento en ella caiga. \footnote{\textbf{35:8}
  Sal 9,16} \bibverse{9} Y gócese mi alma en Jehová; y alégrese en su
salud. \bibverse{10} Todos mis huesos dirán: Jehová, ¿quién como tú, que
libras al afligido del más fuerte que él, y al pobre y menesteroso del
que le despoja? \bibverse{11} Levantáronse testigos falsos; demandáronme
lo que no sabía; \bibverse{12} Volviéronme mal por bien, para abatir á
mi alma. \footnote{\textbf{35:12} Sal 38,21} \bibverse{13} Mas yo,
cuando ellos enfermaron, me vestí de saco; afligí con ayuno mi alma, y
mi oración se revolvía en mi seno. \footnote{\textbf{35:13} Rom 12,15;
  Job 31,29} \bibverse{14} Como por mi compañero, como por mi hermano
andaba; como el que trae luto por madre, enlutado me humillaba.
\bibverse{15} Pero ellos se alegraron en mi adversidad, y se juntaron;
juntáronse contra mí gentes despreciables, y yo no lo entendía:
despedazábanme, y no cesaban; \bibverse{16} Con los lisonjeros
escarnecedores truhanes, crujiendo sobre mí sus dientes. \footnote{\textbf{35:16}
  Job 16,9} \bibverse{17} Señor, ¿hasta cuándo verás esto? Recobra mi
alma de sus quebrantamientos, mi única de los leones. \footnote{\textbf{35:17}
  Sal 22,21} \bibverse{18} Te confesaré en grande congregación; te
alabaré entre numeroso pueblo. \footnote{\textbf{35:18} Sal 22,23}
\bibverse{19} No se alegren de mí mis enemigos injustos: ni los que me
aborrecen sin causa hagan del ojo. \footnote{\textbf{35:19} Sal 25,19;
  Sal 69,5; Juan 15,25} \bibverse{20} Porque no hablan paz; y contra los
mansos de la tierra piensan palabras engañosas. \bibverse{21} Y
ensancharon sobre mí su boca; dijeron: ¡Ea, ea, nuestros ojos lo han
visto! \footnote{\textbf{35:21} Sal 40,16} \bibverse{22} Tú lo has
visto, oh Jehová; no calles: Señor, de mí no te alejes. \bibverse{23}
Muévete y despierta para mi juicio, para mi causa, Dios mío y Señor mío.
\bibverse{24} Júzgame conforme á tu justicia, Jehová Dios mío; y no se
alegren de mí. \bibverse{25} No digan en su corazón: ¡Ea, alma nuestra!
No digan: ¡Hémoslo devorado! \bibverse{26} Avergüéncense, y sean
confundidos á una los que de mi mal se alegran: vístanse de vergüenza y
de confusión los que se engrandecen contra mí. \footnote{\textbf{35:26}
  Sal 35,4} \bibverse{27} Canten y alégrense los que están á favor de mi
justa causa, y digan siempre: Sea ensalzado Jehová, que ama la paz de su
siervo. \footnote{\textbf{35:27} Sal 40,17}

\bibverse{28} Y mi lengua hablará de tu justicia, y de tu loor todo el
día.

\hypertarget{los-acontecimientos-desesperados-de-los-malvados-y-las-bendiciones-de-la-comuniuxf3n-con-dios}{%
\subsection{Los acontecimientos desesperados de los malvados y las
bendiciones de la comunión con
Dios}\label{los-acontecimientos-desesperados-de-los-malvados-y-las-bendiciones-de-la-comuniuxf3n-con-dios}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David, siervo del Señor. LA
iniquidad del impío me dice al corazón: No hay temor de Dios delante de
sus ojos. \bibverse{2} Lisonjéase, por tanto, en sus propios ojos, hasta
que su iniquidad sea hallada aborrecible. \footnote{\textbf{36:2} Rom
  3,18} \bibverse{3} Las palabras de su boca son iniquidad y fraude; no
quiso entender para bien hacer. \bibverse{4} Iniquidad piensa sobre su
cama; está en camino no bueno, el mal no aborrece. \bibverse{5} Jehová,
hasta los cielos es tu misericordia; tu verdad hasta las nubes.
\bibverse{6} Tu justicia como los montes de Dios, tus juicios abismo
grande: oh Jehová, al hombre y al animal conservas. \footnote{\textbf{36:6}
  Sal 57,11; Sal 108,5} \bibverse{7} ¡Cuán ilustre, oh Dios, es tu
misericordia! Por eso los hijos de los hombres se amparan bajo la sombra
de tus alas. \footnote{\textbf{36:7} Sal 125,1-2} \bibverse{8}
Embriagarse han de la grosura de tu casa; y tú los abrevarás del
torrente de tus delicias. \bibverse{9} Porque contigo está el manantial
de la vida: en tu luz veremos la luz. \footnote{\textbf{36:9} Sal 23,5}
\bibverse{10} Extiende tu misericordia á los que te conocen, y tu
justicia á los rectos de corazón. \footnote{\textbf{36:10} Jer 2,13}

\bibverse{11} No venga contra mí pie de soberbia; y mano de impíos no me
mueva. \bibverse{12} Allí cayeron los obradores de iniquidad; fueron
rempujados, y no pudieron levantarse.

\hypertarget{la-falsa-suerte-de-los-malvados-impuxedos-permite-que-los-justos-sean-piadosos}{%
\subsection{La falsa suerte de los malvados (= impíos) permite que los
justos sean
piadosos}\label{la-falsa-suerte-de-los-malvados-impuxedos-permite-que-los-justos-sean-piadosos}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibverse{1} Salmo de David. NO te impacientes á causa de los malignos,
ni tengas envidia de los que hacen iniquidad. \footnote{\textbf{37:1}
  Prov 24,19} \bibverse{2} Porque como hierba serán presto cortados, y
decaerán como verdor de renuevo. \bibverse{3} Espera en Jehová, y haz
bien; vivirás en la tierra, y en verdad serás alimentado. \bibverse{4}
Pon asimismo tu delicia en Jehová, y él te dará las peticiones de tu
corazón. \bibverse{5} Encomienda á Jehová tu camino, y espera en él; y
él hará. \footnote{\textbf{37:5} 1Pe 5,7} \bibverse{6} Y exhibirá tu
justicia como la luz, y tus derechos como el medio día. \footnote{\textbf{37:6}
  Sal 97,11; Sal 112,4; Job 11,17} \bibverse{7} Calla á Jehová, y espera
en él: no te alteres con motivo del que prospera en su camino, por el
hombre que hace maldades. \footnote{\textbf{37:7} Sal 73,3} \bibverse{8}
Déjate de la ira, y depón el enojo: no te excites en manera alguna á
hacer lo malo. \bibverse{9} Porque los malignos serán talados, mas los
que esperan en Jehová, ellos heredarán la tierra. \bibverse{10} Pues de
aquí á poco no será el malo: y contemplarás sobre su lugar, y no
parecerá. \footnote{\textbf{37:10} Sal 37,35} \bibverse{11} Pero los
mansos heredarán la tierra, y se recrearán con abundancia de paz.
\footnote{\textbf{37:11} Sal 37,9; Mat 5,5} \bibverse{12} Maquina el
impío contra el justo, y cruje sobre él sus dientes. \bibverse{13} El
Señor se reirá de él; porque ve que viene su día. \footnote{\textbf{37:13}
  Job 18,20} \bibverse{14} Los impíos desenvainaron espada, y entesaron
su arco, para derribar al pobre y al menesteroso, para matar á los de
recto proceder. \footnote{\textbf{37:14} Sal 11,2} \bibverse{15} La
espada de ellos entrará en su mismo corazón, y su arco será quebrado.
\bibverse{16} Mejor es lo poco del justo, que las riquezas de muchos
pecadores. \footnote{\textbf{37:16} Prov 15,16} \bibverse{17} Porque los
brazos de los impíos serán quebrados: mas el que sostiene á los justos
es Jehová. \bibverse{18} Conoce Jehová los días de los perfectos: y la
heredad de ellos será para siempre. \bibverse{19} No serán avergonzados
en el mal tiempo; y en los días de hambre serán hartos. \bibverse{20}
Mas los impíos perecerán, y los enemigos de Jehová como la grasa de los
carneros serán consumidos: se disiparán como humo. \footnote{\textbf{37:20}
  Sal 68,3} \bibverse{21} El impío toma prestado, y no paga; mas el
justo tiene misericordia, y da. \bibverse{22} Porque los benditos de él
heredarán la tierra; y los malditos de él serán talados. \bibverse{23}
Por Jehová son ordenados los pasos del hombre, y aprueba su camino.
\bibverse{24} Cuando cayere, no quedará postrado; porque Jehová sostiene
su mano. \footnote{\textbf{37:24} Prov 24,16} \bibverse{25} Mozo fuí, y
he envejecido, y no he visto justo desamparado, ni su simiente que
mendigue pan. \footnote{\textbf{37:25} Sal 34,10-11} \bibverse{26} En
todo tiempo tiene misericordia, y presta; y su simiente es para
bendición. \bibverse{27} Apártate del mal, y haz el bien, y vivirás para
siempre. \footnote{\textbf{37:27} Sal 34,15} \bibverse{28} Porque Jehová
ama la rectitud, y no desampara sus santos: para siempre serán
guardados; mas la simiente de los impíos será extirpada. \footnote{\textbf{37:28}
  Sal 11,7} \bibverse{29} Los justos heredarán la tierra, y vivirán para
siempre sobre ella. \footnote{\textbf{37:29} Is 60,21} \bibverse{30} La
boca del justo hablará sabiduría; y su lengua proferirá juicio.
\bibverse{31} La ley de su Dios está en su corazón; por tanto sus pasos
no vacilarán. \bibverse{32} Acecha el impío al justo, y procura matarlo.
\footnote{\textbf{37:32} Sal 10,8-10} \bibverse{33} Jehová no lo dejará
en sus manos, ni lo condenará cuando le juzgaren. \footnote{\textbf{37:33}
  Sal 34,23} \bibverse{34} Espera en Jehová, y guarda su camino, y él te
ensalzará para heredar la tierra: cuando serán talados los pecadores, lo
verás. \footnote{\textbf{37:34} Sal 37,9} \bibverse{35} Vi yo al impío
sumamente ensalzado, y que se extendía como un laurel verde. \footnote{\textbf{37:35}
  Job 5,3-5; Job 20,6-7; Ezeq 31,3-14} \bibverse{36} Empero pasóse, y he
aquí no parece; y busquélo, y no fué hallado. \footnote{\textbf{37:36}
  Sal 37,10} \bibverse{37} Considera al íntegro, y mira al justo: que la
postrimería de cada uno de ellos es paz. \footnote{\textbf{37:37} Gén
  39,8-9} \bibverse{38} Mas los transgresores fueron todos á una
destruídos: la postrimería de los impíos fué talada. \bibverse{39} Pero
la salvación de los justos es de Jehová, y él es su fortaleza en el
tiempo de angustia. \footnote{\textbf{37:39} Sal 46,2} \bibverse{40} Y
Jehová los ayudará, y los librará: y libertarálos de los impíos, y los
salvará, por cuanto en él esperaron. \footnote{\textbf{37:40} Luc 18,8}

\hypertarget{oraciuxf3n-penitencial-y-clamor-por-ayuda-en-enfermedades-graves-y-angustias-tercer-salmo-penitencial}{%
\subsection{Oración penitencial y clamor por ayuda en enfermedades
graves y angustias (tercer salmo
penitencial)}\label{oraciuxf3n-penitencial-y-clamor-por-ayuda-en-enfermedades-graves-y-angustias-tercer-salmo-penitencial}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibverse{1} Salmo de David, para recordar. JEHOVÁ, no me reprendas en
tu furor, ni me castigues en tu ira. \bibverse{2} Porque tus saetas
descendieron á mí, y sobre mí ha caído tu mano. \bibverse{3} No hay
sanidad en mi carne á causa de tu ira; ni hay paz en mis huesos á causa
de mi pecado. \footnote{\textbf{38:3} Job 6,4; Sal 32,4} \bibverse{4}
Porque mis iniquidades han pasado mi cabeza: como carga pesada se han
agravado sobre mí. \footnote{\textbf{38:4} Sal 51,10} \bibverse{5}
Pudriéronse, corrompiéronse mis llagas, á causa de mi locura.
\footnote{\textbf{38:5} Lam 1,14} \bibverse{6} Estoy encorvado, estoy
humillado en gran manera, ando enlutado todo el día. \bibverse{7} Porque
mis lomos están llenos de irritación, y no hay sanidad en mi carne.
\bibverse{8} Estoy debilitado y molido en gran manera; bramo á causa de
la conmoción de mi corazón. \bibverse{9} Señor, delante de ti están
todos mis deseos; y mi suspiro no te es oculto. \bibverse{10} Mi corazón
está acongojado, hame dejado mi vigor; y aun la misma luz de mis ojos no
está conmigo. \bibverse{11} Mis amigos y mis compañeros se quitaron de
delante de mi plaga; y mis cercanos se pusieron lejos. \bibverse{12} Y
los que buscaban mi alma armaron lazos; y los que procuraban mi mal
hablaban iniquidades, y meditaban fraudes todo el día. \bibverse{13} Mas
yo, como si fuera sordo, no oía; y estaba como un mudo, que no abre su
boca. \bibverse{14} Fuí pues como un hombre que no oye, y que en su boca
no tiene reprensiones. \footnote{\textbf{38:14} Sal 39,3} \bibverse{15}
Porque á ti, oh Jehová, esperé yo: tú responderás, Jehová Dios mío.
\bibverse{16} Porque dije: Que no se alegren de mí: cuando mi pie
resbalaba, sobre mí se engrandecían. \bibverse{17} Empero yo estoy á
pique de claudicar, y mi dolor está delante de mí continuamente.
\bibverse{18} Por tanto denunciaré mi maldad; congojaréme por mi pecado.
\bibverse{19} Porque mis enemigos están vivos y fuertes: y hanse
aumentado los que me aborrecen sin causa: \bibverse{20} Y pagando mal
por bien me son contrarios, por seguir yo lo bueno. \bibverse{21} No me
desampares, oh Jehová: Dios mío, no te alejes de mí. \footnote{\textbf{38:21}
  Sal 35,12}

\bibverse{22} Apresúrate á ayudarme, oh Señor, mi salud.

\hypertarget{demanda-y-solicitud-de-una-persona-fuertemente-impugnada}{%
\subsection{Demanda y solicitud de una persona fuertemente
impugnada}\label{demanda-y-solicitud-de-una-persona-fuertemente-impugnada}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibverse{1} Al Músico principal, á Jeduthún: Salmo de David. YO DIJE:
Atenderé á mis caminos, para no pecar con mi lengua: guardaré mi boca
con freno, en tanto que el impío fuere contra mí. \bibverse{2} Enmudecí
con silencio, calléme aun respecto de lo bueno: y excitóse mi dolor.
\bibverse{3} Enardecióse mi corazón dentro de mí; encendióse fuego en mi
meditación, y así proferí con mi lengua: \footnote{\textbf{39:3} Sal
  38,14} \bibverse{4} Hazme saber, Jehová, mi fin, y cuánta sea la
medida de mis días; sepa yo cuánto tengo de ser del mundo. \bibverse{5}
He aquí diste á mis días término corto, y mi edad es como nada delante
de ti: ciertamente es completa vanidad todo hombre que vive. (Selah.)
\bibverse{6} Ciertamente en tinieblas anda el hombre; ciertamente en
vano se inquieta: junta, y no sabe quién lo allegará. \footnote{\textbf{39:6}
  Sal 90,5} \bibverse{7} Y ahora, Señor, ¿qué esperaré? Mi esperanza en
ti está. \bibverse{8} Líbrame de todas mis rebeliones; no me pongas por
escarnio del insensato. \bibverse{9} Enmudecí, no abrí mi boca; porque
tú lo hiciste. \bibverse{10} Quita de sobre mí tu plaga; de la guerra de
tu mano soy consumido. \bibverse{11} Con castigos sobre el pecado
corriges al hombre, y haces consumirse como de polilla su grandeza:
ciertamente vanidad es todo hombre. (Selah.) \bibverse{12} Oye mi
oración, oh Jehová, y escucha mi clamor: no calles á mis lágrimas;
porque peregrino soy para contigo, y advenedizo, como todos mis padres.
\footnote{\textbf{39:12} Sal 39,6} \bibverse{13} Déjame, y tomaré
fuerzas, antes que vaya y perezca. \footnote{\textbf{39:13} Lev 25,23;
  Sal 119,19; 1Pe 2,11; Heb 11,13}

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-y-suxfaplica}{%
\subsection{Acción de gracias y
súplica}\label{acciuxf3n-de-gracias-y-suxfaplica}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David. RESIGNADAMENTE esperé
á Jehová, é inclinóse á mí, y oyó mi clamor. \bibverse{2} E hízome sacar
de un lago de miseria, del lodo cenagoso; y puso mis pies sobre peña, y
enderezó mis pasos. \bibverse{3} Puso luego en mi boca canción nueva,
alabanza á nuestro Dios. Verán esto muchos, y temerán, y esperarán en
Jehová. \bibverse{4} Bienaventurado el hombre que puso á Jehová por su
confianza, y no mira á los soberbios, ni á los que declinan á la
mentira. \bibverse{5} Aumentado has tú, oh Jehová Dios mío, tus
maravillas; y tus pensamientos para con nosotros, no te los podremos
contar: si yo anunciare y hablare de ellos, no pueden ser enarrados.
\bibverse{6} Sacrificio y presente no te agrada; has abierto mis oídos;
holocausto y expiación no has demandado. \footnote{\textbf{40:6} Sal
  139,17-18} \bibverse{7} Entonces dije: He aquí, vengo; en el
envoltorio del libro está escrito de mí: \footnote{\textbf{40:7} Sal
  51,18; Heb 10,5-10; Is 50,5} \bibverse{8} El hacer tu voluntad, Dios
mío, hame agradado; y tu ley está en medio de mis entrañas. \bibverse{9}
Anunciado he justicia en grande congregación: he aquí no detuve mis
labios, Jehová, tú lo sabes. \bibverse{10} No encubrí tu justicia dentro
de mi corazón: tu verdad y tu salvación he dicho: no oculté tu
misericordia y tu verdad en grande concurso. \footnote{\textbf{40:10}
  Sal 22,23; Sal 22,26} \bibverse{11} Tú, Jehová, no apartes de mí tus
misericordias: tu misericordia y tu verdad me guarden siempre.
\bibverse{12} Porque me han cercado males hasta no haber cuento: hanme
comprendido mis maldades, y no puedo levantar la vista: hanse aumentado
más que los cabellos de mi cabeza, y mi corazón me falta. \bibverse{13}
Quieras, oh Jehová, librarme; Jehová, apresúrate á socorrerme.
\bibverse{14} Sean avergonzados y confusos á una los que buscan mi vida
para cortarla: vuelvan atrás y avergüéncense los que mi mal desean.
\bibverse{15} Sean asolados en pago de su afrenta los que me dicen: ¡Ea,
ea! \footnote{\textbf{40:15} Sal 6,11} \bibverse{16} Gócense y alégrense
en ti todos los que te buscan; y digan siempre los que aman tu salud:
Jehová sea ensalzado. \footnote{\textbf{40:16} Sal 35,21; Sal 35,25}

\bibverse{17} Aunque afligido yo y necesitado, Jehová pensará de mí: mi
ayuda y mi libertador eres tú; Dios mío, no te tardes.

\hypertarget{un-enfermo-se-queja-de-enemigos-maliciosos-y-amigos-infieles}{%
\subsection{Un enfermo se queja de enemigos maliciosos y amigos
infieles}\label{un-enfermo-se-queja-de-enemigos-maliciosos-y-amigos-infieles}}

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David. BIENAVENTURADO el que
piensa en el pobre: en el día malo lo librará Jehová. \bibverse{2}
Jehová lo guarde, y le dé vida: sea bienaventurado en la tierra, y no lo
entregues á la voluntad de sus enemigos. \bibverse{3} Jehová lo
sustentará sobre el lecho del dolor: mullirás toda su cama en su
enfermedad. \bibverse{4} Yo dije: Jehová, ten misericordia de mí; sana
mi alma, porque contra ti he pecado. \bibverse{5} Mis enemigos dicen mal
de mí preguntando: ¿Cuándo morirá, y perecerá su nombre? \footnote{\textbf{41:5}
  Sal 6,3}

\bibverse{6} Y si venía á verme, hablaba mentira: su corazón se
amontonaba iniquidad; y salido fuera, hablábala. \bibverse{7} Reunidos
murmuraban contra mí todos los que me aborrecían: contra mí pensaban
mal, diciendo de mí: \bibverse{8} Cosa pestilencial de él se ha
apoderado; y el que cayó en cama, no volverá á levantarse. \bibverse{9}
Aun el hombre de mi paz, en quien yo confiaba, el que de mi pan comía,
alzó contra mí el calcañar. \bibverse{10} Mas tú, Jehová, ten
misericordia de mí, y hazme levantar, y daréles el pago. \bibverse{11}
En esto habré conocido que te he agradado, que mi enemigo no se holgará
de mí. \bibverse{12} En cuanto á mí, en mi integridad me has sustentado,
y me has hecho estar delante de ti para siempre. \bibverse{13} Bendito
sea Jehová, el Dios de Israel, por siglos de siglos. Amén y Amén.

\hypertarget{anhelo-de-dios-y-su-santuario-en-sion}{%
\subsection{Anhelo de Dios y su santuario en
Sion}\label{anhelo-de-dios-y-su-santuario-en-sion}}

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Masquil á los hijos de Coré. COMO el
ciervo brama por las corrientes de las aguas, así clama por ti, oh Dios,
el alma mía. \bibverse{2} Mi alma tiene sed de Dios, del Dios vivo:
¡cuándo vendré, y pareceré delante de Dios! \bibverse{3} Fueron mis
lágrimas mi pan de día y de noche, mientras me dicen todos los días:
¿Dónde está tu Dios? \bibverse{4} Acordaréme de estas cosas, y derramaré
sobre mí mi alma: cuando pasaré en el número, iré con ellos hasta la
casa de Dios, con voz de alegría y de alabanza, haciendo fiesta la
multitud. \footnote{\textbf{42:4} Sal 79,10} \bibverse{5} ¿Por qué te
abates, oh alma mía, y te conturbas en mí? Espera á Dios; porque aun le
tengo de alabar por las saludes de su presencia. \footnote{\textbf{42:5}
  Sal 27,4} \bibverse{6} Dios mío, mi alma está en mí abatida:
acordaréme por tanto de ti desde tierra del Jordán, y de los Hermonitas,
desde el monte de Mizhar. \footnote{\textbf{42:6} Sal 42,12; Sal 43,5}
\bibverse{7} Un abismo llama á otro á la voz de tus canales: todas tus
ondas y tus olas han pasado sobre mí. \bibverse{8} De día mandará Jehová
su misericordia, y de noche su canción será conmigo, y oración al Dios
de mi vida. \bibverse{9} Diré á Dios: Roca mía, ¿por qué te has olvidado
de mí? ¿Por qué andaré yo enlutado por la opresión del enemigo?
\bibverse{10} Mientras se están quebrantando mis huesos, mis enemigos me
afrentan, diciéndome cada día: ¿Dónde está tu Dios? \footnote{\textbf{42:10}
  Deut 32,4; Sal 43,2}

\bibverse{11} ¿Por qué te abates, oh alma mía, y por qué te conturbas en
mí? Espera á Dios; porque aun le tengo de alabar; es él salvamento
delante de mí, y el Dios mío.

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibverse{1} Júzgame, oh Dios, y aboga mi causa: líbrame de gente impía,
del hombre de engaño é iniquidad. \footnote{\textbf{43:1} Sal 26,1}
\bibverse{2} Pues que tú eres el Dios de mi fortaleza, ¿por qué me has
desechado? ¿por qué andaré enlutado por la opresión del enemigo?
\footnote{\textbf{43:2} Sal 42,10} \bibverse{3} Envía tu luz y tu
verdad: éstas me guiarán, me conducirán al monte de tu santidad, y á tus
tabernáculos. \footnote{\textbf{43:3} Sal 15,1} \bibverse{4} Y entraré
al altar de Dios, al Dios alegría de mi gozo; y alabaréte con arpa, oh
Dios, Dios mío. \footnote{\textbf{43:4} Sal 63,6} \bibverse{5} ¿Por qué
te abates, oh alma mía, y por qué te conturbas en mí? Espera á Dios;
porque aun le tengo de alabar; es él salvamento delante de mí, y el Dios
mío. \footnote{\textbf{43:5} Sal 42,6; Sal 42,12}

\hypertarget{lamentar-y-clamar-por-ayuda-del-pueblo-respetuoso-de-la-ley-pero-derrotado-y-maltratado-por-sus-enemigos}{%
\subsection{Lamentar y clamar por ayuda del pueblo respetuoso de la ley,
pero derrotado y maltratado por sus
enemigos}\label{lamentar-y-clamar-por-ayuda-del-pueblo-respetuoso-de-la-ley-pero-derrotado-y-maltratado-por-sus-enemigos}}

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibverse{1} Al Músico principal: de los hijos de Coré: Masquil. OH
Dios, con nuestros oídos hemos oído, nuestros padres nos han contado, la
obra que hiciste en sus días, en los tiempos antiguos. \bibverse{2} Tú
con tu mano echaste las gentes, y los plantaste á ellos; afligiste los
pueblos, y los arrojaste. \bibverse{3} Porque no se apoderaron de la
tierra por su espada, ni su brazo los libró; sino tu diestra, y tu
brazo, y la luz de tu rostro, porque te complaciste en ellos.
\bibverse{4} Tú, oh Dios, eres mi rey: manda saludes á Jacob.
\bibverse{5} Por medio de ti sacudiremos á nuestros enemigos: en tu
nombre atropellaremos á nuestros adversarios. \footnote{\textbf{44:5}
  Sal 74,12} \bibverse{6} Porque no confiaré en mi arco, ni mi espada me
salvará. \bibverse{7} Pues tú nos has guardado de nuestros enemigos, y
has avergonzado á los que nos aborrecían. \bibverse{8} En Dios nos
gloriaremos todo tiempo, y para siempre loaremos tu nombre. (Selah.)
\bibverse{9} Empero nos has desechado, y nos has hecho avergonzar; y no
sales en nuestros ejércitos. \bibverse{10} Nos hiciste retroceder del
enemigo, y saqueáronnos para sí los que nos aborrecían. \bibverse{11}
Pusístenos como á ovejas para comida, y esparcístenos entre las gentes.
\bibverse{12} Has vendido tu pueblo de balde, y no pujaste en sus
precios. \bibverse{13} Pusístenos por vergüenza á nuestros vecinos, por
escarnio y por burla á los que nos rodean. \bibverse{14} Pusístenos por
proverbio entre las gentes, por movimiento de cabeza en los pueblos.
\footnote{\textbf{44:14} Sal 79,4; 1Re 9,7} \bibverse{15} Cada día mi
vergüenza está delante de mí, y cúbreme la confusión de mi rostro,
\bibverse{16} Por la voz del que me vitupera y deshonra, por razón del
enemigo y del que se venga. \bibverse{17} Todo esto nos ha venido, y no
nos hemos olvidado de ti; y no hemos faltado á tu pacto. \bibverse{18}
No se ha vuelto atrás nuestro corazón, ni tampoco se han apartado
nuestros pasos de tus caminos. \bibverse{19} Cuando nos quebrantaste en
el lugar de los dragones, y nos cubriste con sombra de muerte,
\bibverse{20} Si nos hubiésemos olvidado del nombre de nuestro Dios, ó
alzado nuestras manos á dios ajeno, \bibverse{21} ¿No demandaría Dios
esto? porque él conoce los secretos del corazón. \bibverse{22} Empero
por tu causa nos matan cada día; somos tenidos como ovejas para el
matadero. \bibverse{23} Despierta; ¿por qué duermes, Señor? Despierta,
no te alejes para siempre. \footnote{\textbf{44:23} Rom 8,36}
\bibverse{24} ¿Por qué escondes tu rostro, y te olvidas de nuestra
aflicción, y de la opresión nuestra? \footnote{\textbf{44:24} Sal 35,23}
\bibverse{25} Porque nuestra alma está agobiada hasta el polvo: nuestro
vientre está pegado con la tierra. \footnote{\textbf{44:25} Sal 10,1}

\bibverse{26} Levántate para ayudarnos, y redímenos por tu misericordia.

\hypertarget{canciuxf3n-de-celebraciuxf3n-de-la-boda-del-rey}{%
\subsection{Canción de celebración de la boda del
rey}\label{canciuxf3n-de-celebraciuxf3n-de-la-boda-del-rey}}

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre Sosannim: para los hijos de
Coré: Masquil: Canción de amores. REBOSA mi corazón palabra buena:
refiero yo al Rey mis obras: mi lengua es pluma de escribiente muy
ligero. \bibverse{2} Haste hermoseado más que los hijos de los hombres;
la gracia se derramó en tus labios: por tanto Dios te ha bendecido para
siempre. \bibverse{3} Cíñete tu espada sobre el muslo, oh valiente, con
tu gloria y con tu majestad. \footnote{\textbf{45:3} Cant 5,10-16}
\bibverse{4} Y en tu gloria sé prosperado: cabalga sobre palabra de
verdad, y de humildad, y de justicia; y tu diestra te enseñará cosas
terribles. \bibverse{5} Tus saetas agudas con que caerán pueblos debajo
de ti, penetrarán en el corazón de los enemigos del Rey. \bibverse{6} Tu
trono, oh Dios, eterno y para siempre: vara de justicia la vara de tu
reino. \bibverse{7} Amaste la justicia y aborreciste la maldad: por
tanto te ungió Dios, el Dios tuyo, con óleo de gozo sobre tus
compañeros. \footnote{\textbf{45:7} 2Sam 7,13; Heb 1,8-9} \bibverse{8}
Mirra, áloe, y casia exhalan todos tus vestidos: en estancias de marfil
te han recreado. \bibverse{9} Hijas de reyes entre tus ilustres: está la
reina á tu diestra con oro de Ophir. \bibverse{10} Oye, hija, y mira, é
inclina tu oído; y olvida tu pueblo, y la casa de tu padre;
\bibverse{11} Y deseará el rey tu hermosura: é inclínate á él, porque él
es tu Señor. \footnote{\textbf{45:11} Gén 2,24}

\bibverse{12} Y las hijas de Tiro vendrán con presente; implorarán tu
favor los ricos del pueblo. \bibverse{13} Toda ilustre es de dentro la
hija del rey: de brocado de oro es su vestido. \bibverse{14} Con
vestidos bordados será llevada al rey; vírgenes en pos de ella: sus
compañeras serán traídas á ti. \bibverse{15} Serán traídas con alegría y
gozo: entrarán en el palacio del rey. \bibverse{16} En lugar de tus
padres serán tus hijos, á quienes harás príncipes en toda la tierra.
\bibverse{17} Haré perpetua la memoria de tu nombre en todas las
generaciones: por lo cual te alabarán los pueblos eternamente y para
siempre.

\hypertarget{una-poderosa-fortaleza-es-nuestro-dios}{%
\subsection{Una poderosa fortaleza es nuestro
Dios}\label{una-poderosa-fortaleza-es-nuestro-dios}}

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibverse{1} Al Músico principal: de los hijos de Coré: Salmo sobre
Alamoth. DIOS es nuestro amparo y fortaleza, nuestro pronto auxilio en
las tribulaciones. \bibverse{2} Por tanto no temeremos aunque la tierra
sea removida; aunque se traspasen los montes al corazón de la mar.
\bibverse{3} Bramarán, turbaránse sus aguas; temblarán los montes á
causa de su braveza. (Selah.) \bibverse{4} Del río sus conductos
alegrarán la ciudad de Dios, el santuario de las tiendas del Altísimo.
\bibverse{5} Dios está en medio de ella; no será conmovida: Dios la
ayudará al clarear la mañana. \bibverse{6} Bramaron las gentes,
titubearon los reinos; dió él su voz, derritióse la tierra. \bibverse{7}
Jehová de los ejércitos es con nosotros; nuestro refugio es el Dios de
Jacob. (Selah.) \bibverse{8} Venid, ved las obras de Jehová, que ha
puesto asolamientos en la tierra. \bibverse{9} Que hace cesar las
guerras hasta los fines de la tierra: que quiebra el arco, corta la
lanza, y quema los carros en el fuego. \footnote{\textbf{46:9} 2Re 19,35}
\bibverse{10} Estad quietos, y conoced que yo soy Dios: ensalzado he de
ser entre las gentes, ensalzado seré en la tierra. \footnote{\textbf{46:10}
  Sal 76,4}

\bibverse{11} Jehová de los ejércitos es con nosotros; nuestro refugio
es el Dios de Jacob. (Selah.)

\hypertarget{el-dios-de-israel-como-rey-de-todos-los-pueblos}{%
\subsection{El Dios de Israel como Rey de todos los
pueblos}\label{el-dios-de-israel-como-rey-de-todos-los-pueblos}}

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibverse{1} Al Músico principal: de los hijos de Coré: Salmo. PUEBLOS
todos, batid las manos; aclamad á Dios con voz de júbilo. \bibverse{2}
Porque Jehová el Altísimo es terrible; Rey grande sobre toda la tierra.
\bibverse{3} El sujetará á los pueblos debajo de nosotros, y á las
gentes debajo de nuestros pies. \bibverse{4} El nos elegirá nuestras
heredades; la hermosura de Jacob, al cual amó. (Selah.) \bibverse{5}
Subió Dios con júbilo, Jehová con sonido de trompeta. \footnote{\textbf{47:5}
  Sal 16,6} \bibverse{6} Cantad á Dios, cantad: cantad á nuestro Rey,
cantad. \footnote{\textbf{47:6} Sal 68,19} \bibverse{7} Porque Dios es
el Rey de toda la tierra: cantad con inteligencia. \bibverse{8} Reinó
Dios sobre las gentes: asentóse Dios sobre su santo trono. \footnote{\textbf{47:8}
  Sal 93,1}

\bibverse{9} Los príncipes de los pueblos se juntaron al pueblo del Dios
de Abraham: porque de Dios son los escudos de la tierra; él es muy
ensalzado.

\hypertarget{la-fiesta-de-los-peregrinos-alaba-a-siuxf3n-la-ciudad-invicta-de-dios}{%
\subsection{La fiesta de los peregrinos alaba a Sión, la ciudad invicta
de
Dios}\label{la-fiesta-de-los-peregrinos-alaba-a-siuxf3n-la-ciudad-invicta-de-dios}}

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibverse{1} Canción: Salmo de los hijos de Coré. GRANDE es Jehová y
digno de ser en gran manera alabado, en la ciudad de nuestro Dios, en el
monte de su santuario. \bibverse{2} Hermosa provincia, el gozo de toda
la tierra es el monte de Sión, á los lados del aquilón, la ciudad del
gran Rey. \footnote{\textbf{48:2} Sal 46,5} \bibverse{3} Dios en sus
palacios es conocido por refugio. \footnote{\textbf{48:3} Lam 2,15; Mat
  5,35} \bibverse{4} Porque he aquí los reyes de la tierra se reunieron;
pasaron todos. \bibverse{5} Y viéndola ellos así, maravilláronse, se
turbaron, diéronse priesa á huir. \footnote{\textbf{48:5} 2Re 19,-1}

\bibverse{6} Tomólos allí temblor; dolor, como á mujer que pare.
\bibverse{7} Con viento solano quiebras tú las naves de Tharsis.
\bibverse{8} Como lo oímos, así hemos visto en la ciudad de Jehová de
los ejércitos, en la ciudad de nuestro Dios: afirmarála Dios para
siempre. (Selah.) \bibverse{9} Esperamos tu misericordia, oh Dios, en
medio de tu templo. \bibverse{10} Conforme á tu nombre, oh Dios, así es
tu loor hasta los fines de la tierra: de justicia está llena tu diestra.
\bibverse{11} Alegraráse el monte de Sión; se gozarán las hijas de Judá
por tus juicios. \bibverse{12} Andad alrededor de Sión, y rodeadla:
contad sus torres. \bibverse{13} Poned vuestro corazón á su antemuro,
mirad sus palacios; para que lo contéis á la generación venidera.
\bibverse{14} Porque este Dios es Dios nuestro eternalmente y para
siempre: él nos capitaneará hasta la muerte.

\hypertarget{impermanencia-de-la-felicidad-exterior-de-los-malvados}{%
\subsection{Impermanencia de la felicidad exterior de los
malvados}\label{impermanencia-de-la-felicidad-exterior-de-los-malvados}}

\hypertarget{section-48}{%
\section{49}\label{section-48}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo para los hijos de Coré. OID
esto, pueblos todos; escuchad, habitadores todos del mundo: \bibverse{2}
Así los plebeyos como los nobles, el rico y el pobre juntamente.
\bibverse{3} Mi boca hablará sabiduría; y el pensamiento de mi corazón
inteligencia. \bibverse{4} Acomodaré á ejemplos mi oído: declararé con
el arpa mi enigma. \bibverse{5} ¿Por qué he de temer en los días de
adversidad, cuando la iniquidad de mis insidiadores me cercare?
\footnote{\textbf{49:5} Sal 78,2} \bibverse{6} Los que confían en sus
haciendas, y en la muchedumbre de sus riquezas se jactan, \bibverse{7}
Ninguno de ellos podrá en manera alguna redimir al hermano, ni dar á
Dios su rescate. \bibverse{8} (Porque la redención de su vida es de gran
precio, y no se hará jamás;) \bibverse{9} Que viva adelante para
siempre, y nunca vea la sepultura. \bibverse{10} Pues se ve que mueren
los sabios, así como el insensato y el necio perecen, y dejan á otros
sus riquezas. \bibverse{11} En su interior tienen que sus casas serán
eternas, y sus habitaciones para generación y generación: llamaron sus
tierras de sus nombres. \footnote{\textbf{49:11} Ecl 2,16; Ecl 6,2}
\bibverse{12} Mas el hombre no permanecerá en honra: es semejante á las
bestias que perecen. \bibverse{13} Este su camino es su locura: con
todo, corren sus descendientes por el dicho de ellos. (Selah.)
\bibverse{14} Como rebaños serán puestos en la sepultura; la muerte se
cebará en ellos; y los rectos se enseñorearán de ellos por la mañana: y
se consumirá su bien parecer en el sepulcro de su morada. \bibverse{15}
Empero Dios redimirá mi vida del poder de la sepultura, cuando me
tomará. (Selah.) \bibverse{16} No temas cuando se enriquece alguno,
cuando aumenta la gloria de su casa; \footnote{\textbf{49:16} Os 13,14}
\bibverse{17} Porque en muriendo no llevará nada, ni descenderá tras él
su gloria. \footnote{\textbf{49:17} Job 21,7-15} \bibverse{18} Si bien
mientras viviere, dirá dichosa á su alma: y tú serás loado cuando bien
te tratares. \footnote{\textbf{49:18} Ecl 5,13-14} \bibverse{19} Entrará
á la generación de sus padres: no verán luz para siempre. \footnote{\textbf{49:19}
  Luc 16,19-31}

\bibverse{20} El hombre en honra que no entiende, semejante es á las
bestias que perecen.

\hypertarget{la-adoraciuxf3n-correcta}{%
\subsection{La adoración correcta}\label{la-adoraciuxf3n-correcta}}

\hypertarget{section-49}{%
\section{50}\label{section-49}}

\bibverse{1} Salmo de Asaph. EL Dios de dioses, Jehová, ha hablado, y
convocado la tierra desde el nacimiento del sol hasta donde se pone.
\footnote{\textbf{50:1} 1Cró 25,1} \bibverse{2} De Sión, perfección de
hermosura, ha Dios resplandecido. \bibverse{3} Vendrá nuestro Dios, y no
callará: fuego consumirá delante de él, y en derredor suyo habrá
tempestad grande. \footnote{\textbf{50:3} Sal 96,13} \bibverse{4}
Convocará á los cielos de arriba, y á la tierra, para juzgar á su
pueblo. \footnote{\textbf{50:4} Is 1,2} \bibverse{5} Juntadme mis
santos; los que hicieron conmigo pacto con sacrificio. \footnote{\textbf{50:5}
  Éxod 24,4-8} \bibverse{6} Y denunciarán los cielos su justicia; porque
Dios es el juez. (Selah.) \bibverse{7} Oye, pueblo mío, y hablaré:
escucha, Israel, y testificaré contra ti: yo soy Dios, el Dios tuyo.
\bibverse{8} No te reprenderé sobre tus sacrificios, ni por tus
holocaustos, que delante de mí están siempre. \bibverse{9} No tomaré de
tu casa becerros, ni machos cabríos de tus apriscos. \bibverse{10}
Porque mía es toda bestia del bosque, y los millares de animales en los
collados. \bibverse{11} Conozco todas las aves de los montes, y en mi
poder están las fieras del campo. \bibverse{12} Si yo tuviese hambre, no
te lo diría á ti: porque mío es el mundo y su plenitud. \bibverse{13}
¿Tengo de comer yo carne de toros, ó de beber sangre de machos cabríos?
\bibverse{14} Sacrifica á Dios alabanza, y paga tus votos al Altísimo.
\bibverse{15} E invócame en el día de la angustia: te libraré, y tú me
honrarás. \footnote{\textbf{50:15} Sal 81,8; Sal 91,15; Job 22,27}
\bibverse{16} Pero al malo dijo Dios: ¿Qué tienes tú que enarrar mis
leyes, y que tomar mi pacto en tu boca, \footnote{\textbf{50:16} Rom
  2,21-23} \bibverse{17} Pues que tú aborreces el castigo, y echas á tu
espalda mis palabras? \bibverse{18} Si veías al ladrón, tú corrías con
él; y con los adúlteros era tu parte. \footnote{\textbf{50:18} Efes 5,11}

\bibverse{19} Tu boca metías en mal, y tu lengua componía engaño.
\bibverse{20} Tomabas asiento, y hablabas contra tu hermano; contra el
hijo de tu madre ponías infamia. \bibverse{21} Estas cosas hiciste, y yo
he callado: pensabas que de cierto sería yo como tú: yo te argüiré, y
pondrélas delante de tus ojos. \bibverse{22} Entended ahora esto, los
que os olvidáis de Dios; no sea que arrebate, sin que nadie libre.
\bibverse{23} El que sacrifica alabanza me honrará: y al que ordenare su
camino, le mostraré la salud de Dios.

\hypertarget{oraciuxf3n-penitencial-de-david-cuarto-salmo-penitencial}{%
\subsection{Oración penitencial de David (cuarto salmo
penitencial)}\label{oraciuxf3n-penitencial-de-david-cuarto-salmo-penitencial}}

\hypertarget{section-50}{%
\section{51}\label{section-50}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David, cuando después que
entró á Bathsebah, vino á él Nathán el profeta. TEN piedad de mí, oh
Dios, conforme á tu misericordia: conforme á la multitud de tus piedades
borra mis rebeliones. \bibverse{2} Lávame más y más de mi maldad, y
límpiame de mi pecado. \footnote{\textbf{51:2} 2Sam 12,-1} \bibverse{3}
Porque yo reconozco mis rebeliones; y mi pecado está siempre delante de
mí. \footnote{\textbf{51:3} Luc 18,13} \bibverse{4} A ti, á ti solo he
pecado, y he hecho lo malo delante de tus ojos: porque seas reconocido
justo en tu palabra, y tenido por puro en tu juicio. \bibverse{5} He
aquí, en maldad he sido formado, y en pecado me concibió mi madre.
\footnote{\textbf{51:5} Sal 32,5} \bibverse{6} He aquí, tú amas la
verdad en lo íntimo: y en lo secreto me has hecho comprender sabiduría.
\footnote{\textbf{51:6} Rom 3,4; Rom 3,19} \bibverse{7} Purifícame con
hisopo, y seré limpio: lávame, y seré emblanquecido más que la nieve.
\footnote{\textbf{51:7} Juan 3,6} \bibverse{8} Hazme oir gozo y alegría;
y se recrearán los huesos que has abatido. \bibverse{9} Esconde tu
rostro de mis pecados, y borra todas mis maldades. \bibverse{10} Crea en
mí, oh Dios, un corazón limpio; y renueva un espíritu recto dentro de
mí. \footnote{\textbf{51:10} Sal 32,3-4} \bibverse{11} No me eches de
delante de ti; y no quites de mí tu santo espíritu. \bibverse{12}
Vuélveme el gozo de tu salud; y el espíritu libre me sustente.
\bibverse{13} Enseñaré á los prevaricadores tus caminos; y los pecadores
se convertirán á ti. \bibverse{14} Líbrame de homicidios, oh Dios, Dios
de mi salud: cantará mi lengua tu justicia. \bibverse{15} Señor, abre
mis labios; y publicará mi boca tu alabanza. \bibverse{16} Porque no
quieres tú sacrificio, que yo daría; no quieres holocausto.
\bibverse{17} Los sacrificios de Dios son el espíritu quebrantado: al
corazón contrito y humillado no despreciarás tú, oh Dios. \bibverse{18}
Haz bien con tu benevolencia á Sión: edifica los muros de Jerusalem.
\footnote{\textbf{51:18} Sal 40,7; Sal 50,8-13} \bibverse{19} Entonces
te agradarán los sacrificios de justicia, el holocausto ú ofrenda del
todo quemada: entonces ofrecerán sobre tu altar becerros. \footnote{\textbf{51:19}
  Sal 34,19}

\hypertarget{quejarse-de-un-enemigo-violento-y-regocijarse-con-la-ayuda-divina}{%
\subsection{Quejarse de un enemigo violento y regocijarse con la ayuda
divina}\label{quejarse-de-un-enemigo-violento-y-regocijarse-con-la-ayuda-divina}}

\hypertarget{section-51}{%
\section{52}\label{section-51}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Masquil de David, cuando vino Doeg
Idumeo y dió cuenta á Saúl, diciéndole: David ha venido á casa de
Ahimelech. ¿POR qué te glorías de maldad, oh poderoso? La misericordia
de Dios es continua. \bibverse{2} Agravios maquina tu lengua: como
navaja amolada hace engaño. \footnote{\textbf{52:2} 1Sam 22,9-19}

\bibverse{3} Amaste el mal más que el bien; la mentira más que hablar
justicia. (Selah.) \bibverse{4} Has amado toda suerte de palabras
perniciosas, engañosa lengua. \bibverse{5} Por tanto Dios te derribará
para siempre: te asolará y te arrancará de tu morada, y te desarraigará
de la tierra de los vivientes. (Selah.) \bibverse{6} Y verán los justos,
y temerán; y reiránse de él, diciendo: \bibverse{7} He aquí el hombre
que no puso á Dios por su fortaleza, sino que confió en la multitud de
sus riquezas, y se mantuvo en su maldad. \bibverse{8} Mas yo estoy como
oliva verde en la casa de Dios: en la misericordia de Dios confío
perpetua y eternalmente. \bibverse{9} Te alabaré para siempre por lo que
has hecho: y esperaré en tu nombre, porque es bueno, delante de tus
santos.

\hypertarget{pensamientos-sobre-la-depravaciuxf3n-general-del-mundo-y-pedir-redenciuxf3n-1}{%
\subsection{Pensamientos sobre la depravación general del mundo y pedir
redención}\label{pensamientos-sobre-la-depravaciuxf3n-general-del-mundo-y-pedir-redenciuxf3n-1}}

\hypertarget{section-52}{%
\section{53}\label{section-52}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre Mahalath: Masquil de David. DIJO
el necio en su corazón: No hay Dios. Corrompiéronse é hicieron
abominable maldad: no hay quien haga bien. \bibverse{2} Dios desde los
cielos miró sobre los hijos de los hombres, por ver si hay algún
entendido que busque á Dios. \bibverse{3} Cada uno se había vuelto
atrás; todos se habían corrompido: no hay quien haga bien, no hay ni aun
uno. \bibverse{4} ¿No tienen conocimiento todos esos que obran
iniquidad? que comen á mi pueblo como si comiesen pan: á Dios no han
invocado. \bibverse{5} Allí se sobresaltaron de pavor donde no había
miedo: porque Dios ha esparcido los huesos del que asentó campo contra
ti: los avergonzaste, porque Dios los desechó. \bibverse{6} ¡Oh quién
diese de Sión saludes á Israel! En volviendo Dios la cautividad de su
pueblo, gozarse ha Jacob, y alegraráse Israel.

\hypertarget{pide-ayuda-contra-enemigos-impuxedos}{%
\subsection{Pide ayuda contra enemigos
impíos}\label{pide-ayuda-contra-enemigos-impuxedos}}

\hypertarget{section-53}{%
\section{54}\label{section-53}}

\bibverse{1} Al Músico principal: en Neginoth: Masquil de David, cuando
vinieron los Zipheos y dijeron á Saúl: ¿No está David escondido en
nuestra tierra? OH Dios, sálvame por tu nombre, y con tu poder
defiéndeme. \bibverse{2} Oh Dios, oye mi oración; escucha las razones de
mi boca. \bibverse{3} Porque extraños se han levantado contra mí, y
fuertes buscan mi alma: no han puesto á Dios delante de sí. (Selah.)
\bibverse{4} He aquí, Dios es el que me ayuda; el Señor es con los que
sostienen mi vida. \bibverse{5} El volverá el mal á mis enemigos:
córtalos por tu verdad. \bibverse{6} Voluntariamente sacrificaré á ti;
alabaré tu nombre, oh Jehová, porque es bueno. \bibverse{7} Porque me ha
librado de toda angustia, y en mis enemigos vieron mis ojos mi deseo.

\hypertarget{oraciuxf3n-contra-un-enemigo-impuxedo-y-queja-contra-un-amigo-infiel}{%
\subsection{Oración contra un enemigo impío y queja contra un amigo
infiel}\label{oraciuxf3n-contra-un-enemigo-impuxedo-y-queja-contra-un-amigo-infiel}}

\hypertarget{section-54}{%
\section{55}\label{section-54}}

\bibverse{1} Al Músico principal: en Neginoth: Masquil de David.
ESCUCHA, oh Dios, mi oración, y no te escondas de mi súplica.
\bibverse{2} Estáme atento, y respóndeme: clamo en mi oración, y levanto
el grito, \bibverse{3} A causa de la voz del enemigo, por la opresión
del impío; porque echaron sobre mí iniquidad, y con furor me han
amenazado. \bibverse{4} Mi corazón está doloroso dentro de mí, y
terrores de muerte sobre mí han caído. \bibverse{5} Temor y temblor
vinieron sobre mí, y terror me ha cubierto. \bibverse{6} Y dije: ¡Quién
me diese alas como de paloma! volaría yo, y descansaría. \bibverse{7}
Ciertamente huiría lejos: moraría en el desierto. (Selah.) \bibverse{8}
Apresuraríame á escapar del viento tempestuoso, de la tempestad.
\bibverse{9} Deshace, oh Señor, divide la lengua de ellos; porque he
visto violencia y rencilla en la ciudad. \bibverse{10} Día y noche la
rodean sobre sus muros; é iniquidad y trabajo hay en medio de ella.
\footnote{\textbf{55:10} 2Sam 17,14} \bibverse{11} Agravios hay en medio
de ella, y el fraude y engaño no se apartan de sus plazas. \bibverse{12}
Porque no me afrentó un enemigo, lo cual habría soportado; ni se alzó
contra mí el que me aborrecía, porque me hubiera ocultado de él:
\bibverse{13} Mas tú, hombre, al parecer íntimo mío, mi guía, y mi
familiar: \bibverse{14} Que juntos comunicábamos dulcemente los
secretos, á la casa de Dios andábamos en compañía. \bibverse{15}
Condenados sean á muerte, desciendan vivos al infierno: porque maldades
hay en su compañía, entre ellos. \bibverse{16} Yo á Dios clamaré; y
Jehová me salvará. \bibverse{17} Tarde y mañana y á medio día oraré y
clamaré; y él oirá mi voz. \bibverse{18} El ha redimido en paz mi alma
de la guerra contra mí; pues fueron contra mí muchos. \bibverse{19} Dios
oirá, y los quebrantará luego, el que desde la antigüedad permanece
(Selah); por cuanto no se mudan, ni temen á Dios. \bibverse{20} Extendió
sus manos contra sus pacíficos: violó su pacto. \footnote{\textbf{55:20}
  Sal 102,27} \bibverse{21} Ablandan más que manteca su boca, pero
guerra hay en su corazón: suavizan sus palabras más que el aceite, mas
ellas son cuchillos. \bibverse{22} Echa sobre Jehová tu carga, y él te
sustentará; no dejará para siempre caído al justo. \bibverse{23} Mas tú,
oh Dios, harás descender aquéllos al pozo de la sepultura: los hombres
sanguinarios y engañadores no demediarán sus días: empero yo confiaré en
ti. \footnote{\textbf{55:23} 1Pe 5,7}

\hypertarget{coraje-seguro-en-una-situaciuxf3n-desesperada}{%
\subsection{Coraje seguro en una situación
desesperada}\label{coraje-seguro-en-una-situaciuxf3n-desesperada}}

\hypertarget{section-55}{%
\section{56}\label{section-55}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre La paloma silenciosa en paraje
muy distante. Michtam de David, cuando los Filisteos le prendieron en
Gath. TEN misericordia de mí, oh Dios, porque me devoraría el hombre: me
oprime combatiéndome cada día. \footnote{\textbf{56:1} 1Sam 21,11-16}
\bibverse{2} Apúranme mis enemigos cada día; porque muchos son los que
pelean contra mí, oh Altísimo. \bibverse{3} En el día que temo, yo en ti
confío. \bibverse{4} En Dios alabaré su palabra: en Dios he confiado, no
temeré lo que la carne me hiciere. \bibverse{5} Todos los días me
contristan mis negocios; contra mí son todos sus pensamientos para mal.
\footnote{\textbf{56:5} Sal 27,1; Sal 118,6; Is 12,2; Is 51,12; Heb 13,6}

\bibverse{6} Reúnense, escóndense, miran ellos atentamente mis pasos,
esperando mi vida. \bibverse{7} ¿Escaparán ellos por la iniquidad? Oh
Dios, derriba en tu furor los pueblos. \bibverse{8} Mis huídas has tú
contado: pon mis lágrimas en tu redoma: ¿no están ellas en tu libro?
\bibverse{9} Serán luego vueltos atrás mis enemigos el día que yo
clamare: en esto conozco que Dios es por mí. \bibverse{10} En Dios
alabaré su palabra; en Jehová alabaré su palabra. \bibverse{11} En Dios
he confiado: no temeré lo que me hará el hombre. \bibverse{12} Sobre mí,
oh Dios, están tus votos: te tributaré alabanzas. \bibverse{13} Porque
has librado mi vida de la muerte, y mis pies de caída, para que ande
delante de Dios en la luz de los que viven.

\hypertarget{confianza-en-dios-en-medio-de-enemigos}{%
\subsection{Confianza en Dios en medio de
enemigos}\label{confianza-en-dios-en-medio-de-enemigos}}

\hypertarget{section-56}{%
\section{57}\label{section-56}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre No destruyas: Michtam de David,
cuando huyó de delante de Saúl á la cueva. TEN misericordia de mí, oh
Dios, ten misericordia de mí; porque en ti ha confiado mi alma, y en la
sombra de tus alas me ampararé, hasta que pasen los quebrantos.
\footnote{\textbf{57:1} 1Sam 22,1} \bibverse{2} Clamaré al Dios
Altísimo, al Dios que me favorece. \footnote{\textbf{57:2} Sal 91,1-2}
\bibverse{3} El enviará desde los cielos, y me salvará de la infamia del
que me apura (Selah); Dios enviará su misericordia y su verdad.
\bibverse{4} Mi vida está entre leones; estoy echado entre hijos de
hombres encendidos: sus dientes son lanzas y saetas, y su lengua
cuchillo agudo. \bibverse{5} Ensálzate sobre los cielos, oh Dios; sobre
toda la tierra tu gloria. \bibverse{6} Red han armado á mis pasos; hase
abatido mi alma: hoyo han cavado delante de mí; en medio de él han
caído. (Selah.) \bibverse{7} Pronto está mi corazón, oh Dios, mi corazón
está dispuesto: cantaré, y trovaré salmos. \bibverse{8} Despierta, oh
gloria mía; despierta, salterio y arpa: levantaréme de mañana.
\footnote{\textbf{57:8} Sal 108,2-6} \bibverse{9} Alabarte he en los
pueblos, oh Señor; cantaré de ti en las naciones. \footnote{\textbf{57:9}
  Sal 16,9} \bibverse{10} Porque grande es hasta los cielos tu
misericordia, y hasta las nubes tu verdad. \bibverse{11} Ensálzate sobre
los cielos, oh Dios; sobre toda la tierra tu gloria. \footnote{\textbf{57:11}
  Sal 36,6}

\hypertarget{contra-jueces-o-gobernantes-injustos}{%
\subsection{Contra jueces (o gobernantes)
injustos}\label{contra-jueces-o-gobernantes-injustos}}

\hypertarget{section-57}{%
\section{58}\label{section-57}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre No destruyas: Michtam de David.
OH congregación, ¿pronunciáis en verdad justicia? ¿juzgáis rectamente,
hijos de los hombres? \bibverse{2} Antes con el corazón obráis
iniquidades: hacéis pesar la violencia de vuestras manos en la tierra.
\bibverse{3} Enajenáronse los impíos desde la matriz; descarriáronse
desde el vientre, hablando mentira. \bibverse{4} Veneno tienen semejante
al veneno de la serpiente: son como áspide sordo que cierra su oído;
\bibverse{5} Que no oye la voz de los que encantan, por más hábil que el
encantador sea. \bibverse{6} Oh Dios, quiebra sus dientes en sus bocas:
quiebra, oh Jehová, las muelas de los leoncillos. \footnote{\textbf{58:6}
  Ecl 10,11}

\bibverse{7} Córranse como aguas que se van de suyo: en entesando sus
saetas, luego sean hechas pedazos. \bibverse{8} Pasen ellos como el
caracol que se deslíe: como el abortivo de mujer, no vean el sol.
\bibverse{9} Antes que vuestras ollas sientan las espinas, así vivos,
así airados, los arrebatará él con tempestad. \bibverse{10} Alegraráse
el justo cuando viere la venganza: sus pies lavará en la sangre del
impío. \bibverse{11} Entonces dirá el hombre: Ciertamente hay fruto para
el justo; ciertamente hay Dios que juzga en la tierra.

\hypertarget{un-grito-de-ayuda-de-un-enemigo-violento}{%
\subsection{Un grito de ayuda de un enemigo
violento}\label{un-grito-de-ayuda-de-un-enemigo-violento}}

\hypertarget{section-58}{%
\section{59}\label{section-58}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre No destruyas: Michtam de David,
cuando envió Saúl, y guardaron la casa para matarlo. LÍBRAME de mis
enemigos, oh Dios mío: ponme en salvo de los que contra mí se levantan.
\footnote{\textbf{59:1} 1Sam 19,11} \bibverse{2} Líbrame de los que
obran iniquidad, y sálvame de hombres sanguinarios. \bibverse{3} Porque
he aquí están acechando mi vida: hanse juntado contra mí fuertes, no por
falta mía, ni pecado mío, oh Jehová. \bibverse{4} Sin delito mío corren
y se aperciben: despierta para venir á mi encuentro, y mira.
\bibverse{5} Y tú, Jehová Dios de los ejércitos, Dios de Israel,
despierta para visitar todas las gentes: no hayas misericordia de todos
los que se rebelan con iniquidad. (Selah.) \bibverse{6} Volveránse á la
tarde, ladrarán como perros, y rodearán la ciudad. \bibverse{7} He aquí
proferirán con su boca; cuchillos están en sus labios, porque dicen:
¿Quién oye? \footnote{\textbf{59:7} Sal 59,15} \bibverse{8} Mas tú,
Jehová, te reirás de ellos, te burlarás de todas las gentes.
\bibverse{9} De su fuerza esperaré yo en ti: porque Dios es mi defensa.
\bibverse{10} El Dios de mi misericordia me prevendrá: Dios me hará ver
en mis enemigos mi deseo. \bibverse{11} No los matarás, porque mi pueblo
no se olvide: hazlos vagar con tu fortaleza; y abátelos, oh Jehová,
escudo nuestro, \footnote{\textbf{59:11} Sal 54,9}

\bibverse{12} Por el pecado de su boca, por la palabra de sus labios; y
sean presos por su soberbia, y por la maldición y mentira que profieren.
\bibverse{13} Acábalos con furor, acábalos, y no sean: y sepan que Dios
domina en Jacob hasta los fines de la tierra. (Selah.) \bibverse{14}
Vuelvan pues á la tarde, y ladren como perros, y rodeen la ciudad.
\bibverse{15} Anden ellos errantes para hallar qué comer: y si no se
saciaren, murmuren. \bibverse{16} Yo empero cantaré tu fortaleza, y
loaré de mañana tu misericordia: porque has sido mi amparo y refugio en
el día de mi angustia. \bibverse{17} Fortaleza mía, á ti cantaré; porque
eres Dios de mi amparo, Dios de mi misericordia.

\hypertarget{oraciuxf3n-despuuxe9s-de-una-severa-derrota-en-la-guerra}{%
\subsection{Oración después de una severa derrota en la
guerra}\label{oraciuxf3n-despuuxe9s-de-una-severa-derrota-en-la-guerra}}

\hypertarget{section-59}{%
\section{60}\label{section-59}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre Susan-Heduth: Michtam de David,
para enseñar, cuando tuvo guerra contra Aram-Naharaim y contra Aram de
Soba, y volvió Joab, é hirió de Edom en el valle de las Salinas doce
mil. OH Dios, tú nos has desechado, nos disipaste; te has airado:
vuélvete á nosotros. \bibverse{2} Hiciste temblar la tierra, abrístela:
sana sus quiebras, porque titubea. \footnote{\textbf{60:2} 2Sam 8,3;
  2Sam 8,13; 2Sam 10,13; 2Sam 10,18} \bibverse{3} Has hecho ver á tu
pueblo duras cosas: hicístenos beber el vino de agitación. \bibverse{4}
Has dado á los que te temen bandera que alcen por la verdad. (Selah.)
\bibverse{5} Para que se libren tus amados, salva con tu diestra, y
óyeme. \bibverse{6} Dios pronunció por su santuario; yo me alegraré;
partiré á Sichêm, y mediré el valle de Succoth. \footnote{\textbf{60:6}
  Sal 20,6} \bibverse{7} Mío es Galaad, y mío es Manasés; y Ephraim es
la fortaleza de mi cabeza; Judá, mi legislador; \footnote{\textbf{60:7}
  Sal 108,7-14} \bibverse{8} Moab, la vasija de mi lavatorio; sobre Edom
echaré mi zapato: haz júbilo sobre mí, oh Palestina. \bibverse{9} ¿Quién
me llevará á la ciudad fortalecida? ¿quién me llevará hasta Idumea?
\footnote{\textbf{60:9} Gén 49,10}

\bibverse{10} Ciertamente, tú, oh Dios, que nos habías desechado; y no
salías, oh Dios, con nuestros ejércitos. \bibverse{11} Danos socorro
contra el enemigo, que vana es la salud de los hombres. \bibverse{12} En
Dios haremos proezas; y él hollará nuestros enemigos.

\hypertarget{intercesiuxf3n-por-el-rey-desde-lejos}{%
\subsection{Intercesión por el Rey desde
lejos}\label{intercesiuxf3n-por-el-rey-desde-lejos}}

\hypertarget{section-60}{%
\section{61}\label{section-60}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre Neginoth: Salmo de David. OYE,
oh Dios, mi clamor; á mi oración atiende. \bibverse{2} Desde el cabo de
la tierra clamaré á ti, cuando mi corazón desmayare: á la peña más alta
que yo me conduzcas. \bibverse{3} Porque tú has sido mi refugio, y torre
de fortaleza delante del enemigo. \bibverse{4} Yo habitaré en tu
tabernáculo para siempre: estaré seguro bajo la cubierta de tus alas.
\bibverse{5} Porque tú, oh Dios, has oído mis votos, has dado heredad á
los que temen tu nombre. \footnote{\textbf{61:5} Sal 63,3} \bibverse{6}
Días sobre días añadirás al rey: sus años serán como generación y
generación. \bibverse{7} Estará para siempre delante de Dios:
misericordia y verdad prepara que lo conserven. \bibverse{8} Así cantaré
tu nombre para siempre, pagando mis votos cada día. \footnote{\textbf{61:8}
  2Sam 7,16}

\hypertarget{silencio-en-dios-la-nada-de-la-gente}{%
\subsection{¡Silencio en Dios! La nada de la
gente}\label{silencio-en-dios-la-nada-de-la-gente}}

\hypertarget{section-61}{%
\section{62}\label{section-61}}

\bibverse{1} Al Músico principal: á Jeduthún: Salmo de David. EN Dios
solamente está acallada mi alma: de él viene mi salud. \footnote{\textbf{62:1}
  Sal 39,1} \bibverse{2} El solamente es mi fuerte, y mi salud; es mi
refugio, no resbalaré mucho. \footnote{\textbf{62:2} Is 30,15}
\bibverse{3} ¿Hasta cuándo maquinaréis contra un hombre? Pereceréis
todos vosotros, caeréis como pared acostada, como cerca ruinosa.
\bibverse{4} Solamente consultan de arrojarle de su grandeza; aman la
mentira, con su boca bendicen, pero maldicen en sus entrañas. (Selah.)
\bibverse{5} Alma mía, en Dios solamente reposa; porque de él es mi
esperanza. \bibverse{6} El solamente es mi fuerte y mí salud: es mi
refugio, no resbalaré. \bibverse{7} En Dios está mi salvación y mi
gloria: en Dios está la roca de mi fortaleza, y mi refugio. \bibverse{8}
Esperad en él en todo tiempo, oh pueblos; derramad delante de él vuestro
corazón: Dios es nuestro amparo. (Selah.) \footnote{\textbf{62:8} Sal
  61,4}

\bibverse{9} Por cierto, vanidad son los hijos de los hombres, mentira
los hijos de varón: pesándolos á todos igualmente en la balanza, serán
menos que la vanidad. \bibverse{10} No confiéis en la violencia, ni en
la rapiña; no os envanezcáis: si se aumentare la hacienda, no pongáis el
corazón en ella. \bibverse{11} Una vez habló Dios; dos veces he oído
esto: Que de Dios es la fortaleza. \bibverse{12} Y de ti, oh Señor, es
la misericordia: porque tú pagas á cada uno conforme á su obra.

\hypertarget{anhelo-de-dios-el-refrigerio-del-alma-y-el-bien-supremo}{%
\subsection{Anhelo de Dios, el refrigerio del alma y el bien
supremo}\label{anhelo-de-dios-el-refrigerio-del-alma-y-el-bien-supremo}}

\hypertarget{section-62}{%
\section{63}\label{section-62}}

\bibverse{1} Salmo de David, estando en el desierto de Judá. DIOS, Dios
mío eres tú: levantaréme á ti de mañana: mi alma tiene sed de ti, mi
carne te desea, en tierra de sequedad y transida sin aguas; \footnote{\textbf{63:1}
  1Sam 22,5; 1Sam 23,14} \bibverse{2} Para ver tu fortaleza y tu gloria,
así como te he mirado en el santuario. \footnote{\textbf{63:2} Sal 42,3;
  Sal 143,6}

\bibverse{3} Porque mejor es tu misericordia que la vida: mis labios te
alabarán. \bibverse{4} Así te bendeciré en mi vida: en tu nombre alzaré
mis manos. \bibverse{5} Como de meollo y de grosura será saciada mi
alma; y con labios de júbilo te alabará mi boca, \bibverse{6} Cuando me
acordaré de ti en mi lecho, cuando meditaré de ti en las velas de la
noche. \bibverse{7} Porque has sido mi socorro; y así en la sombra de
tus alas me regocijaré. \bibverse{8} Está mi alma apegada á ti: tu
diestra me ha sostenido. \bibverse{9} Mas los que para destrucción
buscaron mi alma, caerán en los sitios bajos de la tierra. \bibverse{10}
Destruiránlos á filo de espada; serán porción de las zorras.
\bibverse{11} Empero el rey se alegrará en Dios; será alabado cualquiera
que por él jura: porque la boca de los que hablan mentira, será cerrada.

\hypertarget{pide-protecciuxf3n-contra-enemigos-maliciosos}{%
\subsection{Pide protección contra enemigos
maliciosos}\label{pide-protecciuxf3n-contra-enemigos-maliciosos}}

\hypertarget{section-63}{%
\section{64}\label{section-63}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David. ESCUCHA, oh Dios, mi
voz en mi oración: guarda mi vida del miedo del enemigo. \bibverse{2}
Escóndeme del secreto consejo de los malignos; de la conspiración de los
que obran iniquidad: \bibverse{3} Que amolaron su lengua como cuchillo,
y armaron por su saeta palabra amarga; \bibverse{4} Para asaetear á
escondidas al íntegro: de improviso lo asaetean, y no temen.
\bibverse{5} Obstinados en su inicuo designio, tratan de esconder los
lazos, y dicen: ¿Quién los ha de ver? \footnote{\textbf{64:5} Sal 11,2}
\bibverse{6} Inquieren iniquidades, hacen una investigación exacta; y el
íntimo pensamiento de cada uno de ellos, así como el corazón, es
profundo. \footnote{\textbf{64:6} Sal 94,7} \bibverse{7} Mas Dios los
herirá con saeta; de repente serán sus plagas. \bibverse{8} Y harán caer
sobre sí sus mismas lenguas: se espantarán todos los que los vieren.
\bibverse{9} Y temerán todos los hombres, y anunciarán la obra de Dios,
y entenderán su hecho. \footnote{\textbf{64:9} Sal 7,16}

\bibverse{10} Alegraráse el justo en Jehová, y confiaráse en él; y se
gloriarán todos los rectos de corazón.

\hypertarget{canciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-por-los-beneficios-espirituales-divinos-y-las-bendiciones-de-la-cosecha}{%
\subsection{Canción de acción de gracias por los beneficios espirituales
divinos y las bendiciones de la
cosecha}\label{canciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-por-los-beneficios-espirituales-divinos-y-las-bendiciones-de-la-cosecha}}

\hypertarget{section-64}{%
\section{65}\label{section-64}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo: Cántico de David. A TI es
plácida la alabanza en Sión, oh Dios: y á ti se pagarán los votos.
\bibverse{2} Tú oyes la oración: á ti vendrá toda carne. \bibverse{3}
Palabras de iniquidades me sobrepujaron: mas nuestras rebeliones tú las
perdonarás. \bibverse{4} Dichoso el que tú escogieres, é hicieres llegar
á ti, para que habite en tus atrios: seremos saciados del bien de tu
casa, de tu santo templo. \bibverse{5} Con tremendas cosas, en justicia,
nos responderás tú, oh Dios de nuestra salud, esperanza de todos los
términos de la tierra, y de los más remotos confines de la mar.
\bibverse{6} Tú, el que afirma los montes con su potencia, ceñido de
valentía: \bibverse{7} El que amansa el estruendo de los mares, el
estruendo de sus ondas, y el alboroto de las gentes. \bibverse{8} Por
tanto los habitadores de los fines de la tierra temen de tus maravillas.
Tú haces alegrar las salidas de la mañana y de la tarde. \footnote{\textbf{65:8}
  Sal 89,10} \bibverse{9} Visitas la tierra, y la riegas: en gran manera
la enriqueces con el río de Dios, lleno de aguas: preparas el grano de
ellos, cuando así la dispones. \bibverse{10} Haces se empapen sus
surcos, haces descender sus canales: ablándasla con lluvias, bendices
sus renuevos. \bibverse{11} Tú coronas el año de tus bienes; y tus nubes
destilan grosura. \footnote{\textbf{65:11} Sal 104,13-16}

\bibverse{12} Destilan sobre las estancias del desierto; y los collados
se ciñen de alegría. \bibverse{13} Vístense los llanos de manadas, y los
valles se cubren de grano: dan voces de júbilo, y aun cantan.

\hypertarget{canto-de-agradecimiento-del-pueblo-por-su-maravillosa-guuxeda-y-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Canto de agradecimiento del pueblo por su maravillosa guía y
salvación}\label{canto-de-agradecimiento-del-pueblo-por-su-maravillosa-guuxeda-y-salvaciuxf3n}}

\hypertarget{section-65}{%
\section{66}\label{section-65}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Cántico: Salmo. ACLAMAD á Dios con
alegría, toda la tierra: \bibverse{2} Cantad la gloria de su nombre:
poned gloria en su alabanza. \bibverse{3} Decid á Dios: ¡Cuán terribles
tus obras! Por lo grande de tu fortaleza te mentirán tus enemigos.
\bibverse{4} Toda la tierra te adorará, y cantará á ti; cantarán á tu
nombre. (Selah.) \bibverse{5} Venid, y ved las obras de Dios, terrible
en hechos sobre los hijos de los hombres. \bibverse{6} Volvió la mar en
seco; por el río pasaron á pie; allí en él nos alegramos. \bibverse{7}
El se enseñorea con su fortaleza para siempre: sus ojos atalayan sobre
las gentes: los rebeldes no serán ensalzados. (Selah.) \bibverse{8}
Bendecid, pueblos, á nuestro Dios, y haced oir la voz de su alabanza.
\bibverse{9} El es el que puso nuestra alma en vida, y no permitió que
nuestros pies resbalasen. \bibverse{10} Porque tú nos probaste, oh Dios:
ensayástenos como se afina la plata. \footnote{\textbf{66:10} Prov 17,3}
\bibverse{11} Nos metiste en la red; pusiste apretura en nuestros lomos.
\bibverse{12} Hombres hiciste subir sobre nuestra cabeza; entramos en
fuego y en aguas, y sacástenos á hartura. \bibverse{13} Entraré en tu
casa con holocaustos: te pagaré mis votos, \bibverse{14} Que
pronunciaron mis labios, y habló mi boca, cuando angustiado estaba.
\bibverse{15} Holocaustos de cebados te ofreceré, con perfume de
carneros: sacrificaré bueyes y machos cabríos. (Selah.) \bibverse{16}
Venid, oid todos los que teméis á Dios, y contaré lo que ha hecho á mi
alma. \bibverse{17} A él clamé con mi boca, y ensalzado fué con mi
lengua. \bibverse{18} Si en mi corazón hubiese yo mirado á la iniquidad,
el Señor no me oyera. \footnote{\textbf{66:18} Prov 28,9; Juan 9,31}

\bibverse{19} Mas ciertamente me oyó Dios; antendió á la voz de mi
súplica. \bibverse{20} Bendito Dios, que no echó de sí mi oración, ni de
mí su misericordia.

\hypertarget{dios-bendiga-a-israel-canciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias}{%
\subsection{¡Dios bendiga a Israel! (Canción de Acción de
Gracias)}\label{dios-bendiga-a-israel-canciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias}}

\hypertarget{section-66}{%
\section{67}\label{section-66}}

\bibverse{1} Al Músico principal: en Neginoth: Salmo: Cántico. DIOS
tenga misericordia de nosotros, y nos bendiga; haga resplandecer su
rostro sobre nosotros (Selah); \bibverse{2} Para que sea conocido en la
tierra tu camino, en todas las gentes tu salud. \bibverse{3} Alábente
los pueblos, oh Dios; alábente los pueblos todos. \bibverse{4} Alégrense
y gócense las gentes; porque juzgarás los pueblos con equidad, y
pastorearás las naciones en la tierra. (Selah.) \footnote{\textbf{67:4}
  Sal 117,1}

\bibverse{5} Alábente los pueblos, oh Dios: todos los pueblos te alaben.
\bibverse{6} La tierra dará su fruto: nos bendecirá Dios, el Dios
nuestro. \bibverse{7} Bendíganos Dios, y témanlo todos los fines de la
tierra.

\hypertarget{la-victoria-del-dios-de-israel-sobre-sus-enemigos}{%
\subsection{La victoria del Dios de Israel sobre sus
enemigos}\label{la-victoria-del-dios-de-israel-sobre-sus-enemigos}}

\hypertarget{section-67}{%
\section{68}\label{section-67}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David: Canción. LEVÁNTESE
Dios, sean esparcidos sus enemigos, y huyan de su presencia los que le
aborrecen. \bibverse{2} Como es lanzado el humo, los lanzarás: como se
derrite la cera delante del fuego, así perecerán los impíos delante de
Dios. \bibverse{3} Mas los justos se alegrarán: gozarse han delante de
Dios, y saltarán de alegría. \bibverse{4} Cantad á Dios, cantad salmos á
su nombre: ensalzad al que sube sobre los cielos en JAH su nombre, y
alegraos delante de él. \bibverse{5} Padre de huérfanos y defensor de
viudas, es Dios en la morada de su santuario: \footnote{\textbf{68:5} Is
  57,14} \bibverse{6} El Dios que hace habitar en familia los solos; que
saca á los aprisionados con grillos: mas los rebeldes habitan en
sequedad. \footnote{\textbf{68:6} Sal 10,14} \bibverse{7} Oh Dios,
cuando tú saliste delante de tu pueblo, cuando anduviste por el
desierto, (Selah,) \bibverse{8} La tierra tembló; también destilaron los
cielos á la presencia de Dios: aquel Sinaí tembló delante de Dios, del
Dios de Israel. \footnote{\textbf{68:8} Éxod 13,21; Jue 5,4-5}
\bibverse{9} Abundante lluvia esparciste, oh Dios, á tu heredad; y
cuando se cansó, tú la recreaste. \footnote{\textbf{68:9} Éxod 19,16-18}
\bibverse{10} Los que son de tu grey han morado en ella: por tu bondad,
oh Dios, has provisto al pobre. \bibverse{11} El Señor daba palabra: de
las evangelizantes había grande ejército. \bibverse{12} Huyeron, huyeron
reyes de ejércitos; y las que se quedaban en casa partían los despojos.
\footnote{\textbf{68:12} Is 52,7} \bibverse{13} Bien que fuisteis
echados entre los tiestos, seréis como las alas de la paloma cubierta de
plata, y sus plumas con amarillez de oro. \bibverse{14} Cuando esparció
el Omnipotente los reyes en ella, emblanquecióse ésta como la nieve en
Salmón. \bibverse{15} Monte de Dios es el monte de Basán; monte alto el
de Basán. \bibverse{16} ¿Por qué os levantáis, oh montes altos? Este
monte amó Dios para su asiento; ciertamente Jehová habitará en él para
siempre. \bibverse{17} Los carros de Dios son veinte mil, y más millares
de ángeles. El Señor entre ellos, como en Sinaí, así en el santuario.
\footnote{\textbf{68:17} Sal 132,13} \bibverse{18} Subiste á lo alto,
cautivaste la cautividad, tomaste dones para los hombres, y también para
los rebeldes, para que habite entre ellos JAH Dios. \footnote{\textbf{68:18}
  2Re 6,17; Dan 7,10} \bibverse{19} Bendito el Señor; cada día nos colma
de beneficios el Dios de nuestra salud. (Selah.) \footnote{\textbf{68:19}
  Efes 4,8-10} \bibverse{20} Dios, nuestro Dios ha de salvarnos; y de
Dios Jehová es el librar de la muerte. \footnote{\textbf{68:20} 1Cor
  10,13} \bibverse{21} Ciertamente Dios herirá la cabeza de sus
enemigos, la cabelluda mollera del que camina en sus pecados.
\bibverse{22} El Señor dijo: De Basán haré volver, te haré volver de los
profundos de la mar: \bibverse{23} Porque tu pie se enrojecerá de sangre
de tus enemigos, y de ella la lengua de tus perros. \bibverse{24} Vieron
tus caminos, oh Dios; los caminos de mi Dios, de mi Rey, en el
santuario. \bibverse{25} Los cantores iban delante, los tañedores
detrás; en medio, las doncellas con adufes. \footnote{\textbf{68:25}
  2Sam 6,13-14; Sal 24,7} \bibverse{26} Bendecid á Dios en
congregaciones: al Señor, vosotros de la estirpe de Israel. \footnote{\textbf{68:26}
  Éxod 15,20} \bibverse{27} Allí estaba el joven Benjamín señoreador de
ellos, los príncipes de Judá en su congregación, los príncipes de
Zabulón, los príncipes de Nephtalí. \footnote{\textbf{68:27} Is 48,1}
\bibverse{28} Tu Dios ha ordenado tu fuerza; confirma, oh Dios, lo que
has obrado en nosotros. \bibverse{29} Por razón de tu templo en
Jerusalem los reyes te ofrecerán dones. \bibverse{30} Reprime la reunión
de gentes armadas, la multitud de toros con los becerros de los pueblos,
hasta que todos se sometan con sus piezas de plata: disipa los pueblos
que se complacen en la guerra. \bibverse{31} Vendrán príncipes de
Egipto; Etiopía apresurará sus manos á Dios. \bibverse{32} Reinos de la
tierra, cantad á Dios, cantad al Señor (Selah); \footnote{\textbf{68:32}
  Is 19,21; Sal 87,4}

\bibverse{33} Al que cabalga sobre los cielos de los cielos que son de
antiguo: he aquí á su voz dará voz de fortaleza. \bibverse{34} Atribuid
fortaleza á Dios: sobre Israel es su magnificencia, y su poder está en
los cielos. \bibverse{35} Terrible eres, oh Dios, desde tus santuarios:
el Dios de Israel, él da fortaleza y vigor á su pueblo. Bendito Dios.

\hypertarget{la-oraciuxf3n-de-un-hombre-piadoso-por-la-salvaciuxf3n-de-la-verguxfcenza-y-la-angustia}{%
\subsection{La oración de un hombre piadoso por la salvación de la
vergüenza y la
angustia}\label{la-oraciuxf3n-de-un-hombre-piadoso-por-la-salvaciuxf3n-de-la-verguxfcenza-y-la-angustia}}

\hypertarget{section-68}{%
\section{69}\label{section-68}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre Sosannim: Salmo de David.
SÁLVAME, oh Dios, porque las aguas han entrado hasta el alma.
\footnote{\textbf{69:1} Sal 45,1} \bibverse{2} Estoy hundido en cieno
profundo, donde no hay pie: he venido á abismos de aguas, y la corriente
me ha anegado. \bibverse{3} Cansado estoy de llamar; mi garganta se ha
enronquecido; han desfallecido mis ojos esperando á mi Dios.
\bibverse{4} Hanse aumentado más que los cabellos de mi cabeza los que
me aborrecen sin causa; hanse fortalecido mis enemigos, los que me
destruyen sin por qué: he venido pues á pagar lo que no he tomado.
\bibverse{5} Dios, tú sabes mi locura; y mis delitos no te son ocultos.
\footnote{\textbf{69:5} Sal 35,19; Juan 15,25} \bibverse{6} No sean
avergonzados por mi causa los que te esperan, oh Señor Jehová de los
ejércitos; no sean confusos por mí los que te buscan, oh Dios de Israel.
\bibverse{7} Porque por amor de ti he sufrido afrenta; confusión ha
cubierto mi rostro. \bibverse{8} He sido extrañado de mis hermanos, y
extraño á los hijos de mi madre. \bibverse{9} Porque me consumió el celo
de tu casa; y los denuestos de los que te vituperaban, cayeron sobre mí.
\footnote{\textbf{69:9} Sal 38,12; Job 19,13} \bibverse{10} Y lloré
afligiendo con ayuno mi alma; y esto me ha sido por afrenta. \footnote{\textbf{69:10}
  Juan 2,17; Rom 15,3} \bibverse{11} Puse además saco por mi vestido; y
vine á serles por proverbio. \bibverse{12} Hablaban contra mí los que se
sentaban á la puerta, y me zaherían en las canciones de los bebedores de
sidra. \bibverse{13} Empero yo enderezaba mi oración á ti, oh Jehová, al
tiempo de tu buena voluntad: oh Dios, por la multitud de tu
misericordia, por la verdad de tu salud, óyeme. \footnote{\textbf{69:13}
  Job 30,9} \bibverse{14} Sácame del lodo, y no sea yo sumergido: sea yo
libertado de los que me aborrecen, y del profundo de las aguas.
\footnote{\textbf{69:14} Is 49,8} \bibverse{15} No me anegue el ímpetu
de las aguas, ni me suerba la hondura, ni el pozo cierre sobre mí su
boca. \bibverse{16} Oyeme, Jehová, porque apacible es tu misericordia;
mírame conforme á la multitud de tus miseraciones. \bibverse{17} Y no
escondas tu rostro de tu siervo; porque estoy angustiado; apresúrate,
óyeme. \bibverse{18} Acércate á mi alma, redímela: líbrame á causa de
mis enemigos. \bibverse{19} Tú sabes mi afrenta, y mi confusión, y mi
oprobio: delante de ti están todos mis enemigos. \bibverse{20} La
afrenta ha quebrantado mi corazón, y estoy acongojado: y esperé quien se
compadeciese de mí, y no lo hubo: y consoladores, y ninguno hallé.
\bibverse{21} Pusiéronme además hiel por comida, y en mi sed me dieron á
beber vinagre. \footnote{\textbf{69:21} Lam 1,2; Lam 1,9} \bibverse{22}
Sea su mesa delante de ellos por lazo, y lo que es para bien por
tropiezo. \footnote{\textbf{69:22} Mat 27,34; Mat 27,48} \bibverse{23}
Sean oscurecidos sus ojos para ver, y haz siempre titubear sus lomos.
\footnote{\textbf{69:23} Rom 11,9-10} \bibverse{24} Derrama sobre ellos
tu ira, y el furor de tu enojo los alcance. \bibverse{25} Sea su palacio
asolado: en sus tiendas no haya morador. \bibverse{26} Porque
persiguieron al que tú heriste; y cuentan del dolor de los que tú
llagaste. \bibverse{27} Pon maldad sobre su maldad, y no entren en tu
justicia. \footnote{\textbf{69:27} Is 53,4} \bibverse{28} Sean raídos
del libro de los vivientes, y no sean escritos con los justos.
\footnote{\textbf{69:28} Rom 1,24} \bibverse{29} Y yo afligido y
dolorido, tu salud, oh Dios, me defenderá. \footnote{\textbf{69:29} Luc
  10,20} \bibverse{30} Alabaré yo el nombre de Dios con cántico,
ensalzarélo con alabanza. \bibverse{31} Y agradará á Jehová más que
sacrificio de buey, ó becerro que echa cuernos y uñas. \bibverse{32}
Veránlo los humildes, y se gozarán; buscad á Dios, y vivirá vuestro
corazón. \bibverse{33} Porque Jehová oye á los menesterosos, y no
menosprecia á sus prisioneros. \footnote{\textbf{69:33} Sal 22,27}

\bibverse{34} Alábenlo los cielos y la tierra, los mares, y todo lo que
se mueve en ellos. \bibverse{35} Porque Dios guardará á Sión, y
reedificará las ciudades de Judá; y habitarán allí, y la poseerán.
\bibverse{36} Y la simiente de sus siervos la heredará, y los que aman
su nombre habitarán en ella.

\hypertarget{pide-ayuda-en-la-buxfasqueda}{%
\subsection{Pide ayuda en la
búsqueda}\label{pide-ayuda-en-la-buxfasqueda}}

\hypertarget{section-69}{%
\section{70}\label{section-69}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David, para conmemorar. OH
Dios, acude á librarme; apresúrate, oh Dios, á socorrerme. \bibverse{2}
Sean avergonzados y confusos los que buscan mi vida; sean vueltos atrás
y avergonzados los que mi mal desean. \bibverse{3} Sean vueltos, en pago
de su afrenta hecha, los que dicen: ¡Ah! ¡ah! \bibverse{4} Gócense y
alégrense en ti todos los que te buscan; y digan siempre los que aman tu
salud: Engrandecido sea Dios. \bibverse{5} Yo estoy afligido y
menesteroso; apresúrate á mí, oh Dios: ayuda mía y mi libertador eres
tú; oh Jehová, no te detengas.

\hypertarget{no-me-dejes-en-la-vejez}{%
\subsection{¡No me dejes en la vejez!}\label{no-me-dejes-en-la-vejez}}

\hypertarget{section-70}{%
\section{71}\label{section-70}}

\bibverse{1} En ti, oh Jehová, he esperado; no sea yo confuso para
siempre. \bibverse{2} Hazme escapar, y líbrame en tu justicia: inclina
tu oído y sálvame. \bibverse{3} Séme por peña de estancia, adonde
recurra yo continuamente: mandado has que yo sea salvo; porque tú eres
mi roca, y mi fortaleza. \footnote{\textbf{71:3} Sal 18,3; Sal 31,3-4}
\bibverse{4} Dios mío, líbrame de la mano del impío, de la mano del
perverso y violento. \bibverse{5} Porque tú, oh Señor Jehová, eres mi
esperanza: seguridad mía desde mi juventud. \bibverse{6} Por ti he sido
sustentado desde el vientre: de las entrañas de mi madre tú fuiste el
que me sacaste: de ti será siempre mi alabanza. \bibverse{7} Como
prodigio he sido á muchos; y tú mi refugio fuerte. \footnote{\textbf{71:7}
  Sal 4,4} \bibverse{8} Sea llena mi boca de tu alabanza, de tu gloria
todo el día. \bibverse{9} No me deseches en el tiempo de la vejez;
cuando mi fuerza se acabare, no me desampares. \bibverse{10} Porque mis
enemigos han tratado de mí; y los que acechan mi alma, consultaron
juntamente, \bibverse{11} Diciendo: Dios lo ha dejado: perseguid y
tomadle, porque no hay quien le libre. \bibverse{12} Oh Dios, no te
alejes de mí: Dios mío, acude presto á mi socorro. \bibverse{13} Sean
avergonzados, fallezcan los adversarios de mi alma; sean cubiertos de
vergüenza y de confusión los que mi mal buscan. \bibverse{14} Mas yo
siempre esperaré, y añadiré sobre toda tu alabanza. \bibverse{15} Mi
boca publicará tu justicia y tu salud todo el día, aunque no sé el
número de ellas. \footnote{\textbf{71:15} Sal 71,8; Sal 40,6}
\bibverse{16} Vendré á las valentías del Señor Jehová: haré memoria de
sola tu justicia. \bibverse{17} Oh Dios, enseñásteme desde mi mocedad; y
hasta ahora he manifestado tus maravillas. \bibverse{18} Y aun hasta la
vejez y las canas; oh Dios, no me desampares, hasta que denuncie tu
brazo á la posteridad, tus valentías á todos los que han de venir.
\footnote{\textbf{71:18} Sal 71,9; Is 46,4} \bibverse{19} Y tu justicia,
oh Dios, hasta lo excelso; porque has hecho grandes cosas: oh Dios,
¿quién como tú? \footnote{\textbf{71:19} Éxod 15,11} \bibverse{20} Tú,
que me has hecho ver muchas angustias y males, volverás á darme vida, y
de nuevo me levantarás de los abismos de la tierra. \footnote{\textbf{71:20}
  1Sam 2,6}

\bibverse{21} Aumentarás mi grandeza, y volverás á consolarme.
\bibverse{22} Asimismo yo te alabaré con instrumento de salterio, oh
Dios mío: tu verdad cantaré yo á ti en el arpa, oh Santo de Israel.
\bibverse{23} Mis labios cantarán cuando á ti salmeare, y mi alma, á la
cual redimiste. \bibverse{24} Mi lengua hablará también de tu justicia
todo el día: por cuanto fueron avergonzados, porque fueron confusos los
que mi mal procuraban.

\hypertarget{bendiciones-al-rey}{%
\subsection{Bendiciones al rey}\label{bendiciones-al-rey}}

\hypertarget{section-71}{%
\section{72}\label{section-71}}

\bibverse{1} Para Salomón. OH Dios, da tus juicios al rey, y tu justicia
al hijo del rey. \bibverse{2} El juzgará tu pueblo con justicia, y tus
afligidos con juicio. \bibverse{3} Los montes llevarán paz al pueblo, y
los collados justicia. \bibverse{4} Juzgará los afligidos del pueblo,
salvará los hijos del menesteroso, y quebrantará al violento.
\footnote{\textbf{72:4} Sal 72,12} \bibverse{5} Temerte han mientras
duren el sol y la luna, por generación de generaciones. \bibverse{6}
Descenderá como la lluvia sobre la hierba cortada; como el rocío que
destila sobre la tierra. \bibverse{7} Florecerá en sus días justicia, y
muchedumbre de paz, hasta que no haya luna. \bibverse{8} Y dominará de
mar á mar, y desde el río hasta los cabos de la tierra. \bibverse{9}
Delante de él se postrarán los Etiopes; y sus enemigos lamerán la
tierra. \footnote{\textbf{72:9} Is 49,23} \bibverse{10} Los reyes de
Tharsis y de las islas traerán presentes: los reyes de Sheba y de Seba
ofrecerán dones. \footnote{\textbf{72:10} Sal 68,30; Is 60,9}
\bibverse{11} Y arrodillarse han á él todos los reyes; le servirán todas
las gentes. \footnote{\textbf{72:11} Sal 2,8; Sal 2,10-12} \bibverse{12}
Porque él librará al menesteroso que clamare, y al afligido que no
tuviere quien le socorra. \footnote{\textbf{72:12} Job 36,15; Sal 35,10}
\bibverse{13} Tendrá misericordia del pobre y del menesteroso, y salvará
las almas de los pobres. \bibverse{14} De engaño y de violencia redimirá
sus almas; y la sangre de ellos será preciosa en sus ojos. \footnote{\textbf{72:14}
  Sal 9,13} \bibverse{15} Y vivirá, y darásele del oro de Seba; y
oraráse por él continuamente; todo el día se le bendecirá. \footnote{\textbf{72:15}
  Sal 72,10; Sal 84,10} \bibverse{16} Será echado un puño de grano en
tierra, en las cumbres de los montes; su fruto hará ruido como el
Líbano, y los de la ciudad florecerán como la hierba de la tierra.
\bibverse{17} Será su nombre para siempre, perpetuaráse su nombre
mientras el sol dure: y benditas serán en él todas las gentes: llamarlo
han bienaventurado. \footnote{\textbf{72:17} Gén 12,3; Gén 22,18}

\bibverse{18} Bendito Jehová Dios, el Dios de Israel, que solo hace
maravillas. \bibverse{19} Y bendito su nombre glorioso para siempre: y
toda la tierra sea llena de su gloria. Amén y Amén. \bibverse{20}
Acábanse las oraciones de David, hijo de Isaí.

\hypertarget{el-hecho-por-dios-sin-embargo}{%
\subsection{El hecho por Dios »sin
embargo«}\label{el-hecho-por-dios-sin-embargo}}

\hypertarget{section-72}{%
\section{73}\label{section-72}}

\bibverse{1} Salmo de Asaph. CIERTAMENTE bueno es Dios á Israel, á los
limpios de corazón. \bibverse{2} Mas yo, casi se deslizaron mis pies;
por poco resbalaron mis pasos. \footnote{\textbf{73:2} Sal 94,18}
\bibverse{3} Porque tuve envidia de los insensatos, viendo la
prosperidad de los impíos. \footnote{\textbf{73:3} Job 21,7}
\bibverse{4} Porque no hay ataduras para su muerte; antes su fortaleza
está entera. \bibverse{5} No están ellos en el trabajo humano; ni son
azotados con los otros hombres. \bibverse{6} Por tanto soberbia los
corona: cúbrense de vestido de violencia. \bibverse{7} Sus ojos están
salidos de gruesos: logran con creces los antojos del corazón.
\footnote{\textbf{73:7} Job 15,27} \bibverse{8} Soltáronse, y hablan con
maldad de hacer violencia; hablan con altanería. \bibverse{9} Ponen en
el cielo su boca, y su lengua pasea la tierra. \bibverse{10} Por eso su
pueblo vuelve aquí, y aguas de lleno les son exprimidas. \bibverse{11} Y
dicen: ¿Cómo sabe Dios? ¿y hay conocimiento en lo alto? \bibverse{12} He
aquí estos impíos, sin ser turbados del mundo, alcanzaron riquezas.
\bibverse{13} Verdaderamente en vano he limpiado mi corazón, y lavado
mis manos en inocencia; \bibverse{14} Pues he sido azotado todo el día,
y empezaba mi castigo por las mañanas. \bibverse{15} Si dijera yo,
Discurriré de esa suerte; he aquí habría negado la nación de tus hijos:
\bibverse{16} Pensaré pues para saber esto: es á mis ojos duro trabajo,
\bibverse{17} Hasta que venido al santuario de Dios, entenderé la
postrimería de ellos. \bibverse{18} Ciertamente los has puesto en
deslizaderos; en asolamientos los harás caer. \bibverse{19} ¡Cómo han
sido asolados! ¡cuán en un punto! Acabáronse, fenecieron con
turbaciones. \bibverse{20} Como sueño del que despierta, así, Señor,
cuando despertares, menospreciarás sus apariencias. \bibverse{21}
Desazonóse á la verdad mi corazón, y en mis riñones sentía punzadas.
\bibverse{22} Mas yo era ignorante, y no entendía: era como una bestia
acerca de ti. \bibverse{23} Con todo, yo siempre estuve contigo:
trabaste de mi mano derecha. \footnote{\textbf{73:23} Rom 8,35-38}

\bibverse{24} Hasme guiado según tu consejo, y después me recibirás en
gloria. \bibverse{25} ¿A quién tengo yo en los cielos? Y fuera de ti
nada deseo en la tierra. \bibverse{26} Mi carne y mi corazón
desfallecen: mas la roca de mi corazón y mi porción es Dios para
siempre. \bibverse{27} Porque he aquí, los que se alejan de ti
perecerán: tú cortarás á todo aquel que fornicando, de ti se aparta.
\bibverse{28} Y en cuanto á mí, el acercarme á Dios es el bien: he
puesto en el Señor Jehová mi esperanza, para contar todas tus obras.

\hypertarget{quejarse-ante-la-congregaciuxf3n-de-la-devastaciuxf3n-del-templo-y-pedir-ayuda}{%
\subsection{Quejarse ante la congregación de la devastación del templo y
pedir
ayuda}\label{quejarse-ante-la-congregaciuxf3n-de-la-devastaciuxf3n-del-templo-y-pedir-ayuda}}

\hypertarget{section-73}{%
\section{74}\label{section-73}}

\bibverse{1} Masquil de Asaph. ¿POR qué, oh Dios, nos has desechado para
siempre? ¿por qué ha humeado tu furor contra las ovejas de tu dehesa?
\bibverse{2} Acuérdate de tu congregación, que adquiriste de antiguo,
cuando redimiste la vara de tu heredad; este monte de Sión, donde has
habitado. \footnote{\textbf{74:2} Sal 132,13} \bibverse{3} Levanta tus
pies á los asolamientos eternos: á todo enemigo que ha hecho mal en el
santuario. \bibverse{4} Tus enemigos han bramado en medio de tus
sinagogas: han puesto sus divisas por señas. \bibverse{5} Cualquiera se
hacía famoso según que había levantado el hacha sobre los gruesos
maderos. \bibverse{6} Y ahora con hachas y martillos han quebrado todas
sus entalladuras. \bibverse{7} Han puesto á fuego tus santuarios, han
profanado el tabernáculo de tu nombre echándolo á tierra. \bibverse{8}
Dijeron en su corazón: Destruyámoslos de una vez; han quemado todas las
sinagogas de Dios en la tierra. \footnote{\textbf{74:8} Sal 83,13}
\bibverse{9} No vemos ya nuestras señales: no hay más profeta; ni con
nosotros hay quien sepa hasta cuándo. \bibverse{10} ¿Hasta cuándo, oh
Dios, el angustiador nos afrentará? ¿ha de blasfemar el enemigo
perpetuamente tu nombre? \bibverse{11} ¿Por qué retraes tu mano, y tu
diestra? ¿por qué la escondes dentro de tu seno? \bibverse{12} Empero
Dios es mi rey ya de antiguo; el que obra saludes en medio de la tierra.
\bibverse{13} Tú hendiste la mar con tu fortaleza: quebrantaste cabezas
de ballenas en las aguas. \bibverse{14} Tú magullaste las cabezas del
leviathán; dístelo por comida al pueblo de los desiertos. \bibverse{15}
Tú abriste fuente y río; tú secaste ríos impetuosos. \footnote{\textbf{74:15}
  Sal 104,10} \bibverse{16} Tuyo es el día, tuya también es la noche: tú
aparejaste la luna y el sol. \footnote{\textbf{74:16} Sal 104,19}

\bibverse{17} Tú estableciste todos los términos de la tierra: el verano
y el invierno tú los formaste. \bibverse{18} Acuérdate de esto: que el
enemigo ha dicho afrentas á Jehová, y que el pueblo insensato ha
blasfemado tu nombre. \bibverse{19} No entregues á las bestias el alma
de tu tórtola: y no olvides para siempre la congregación de tus
afligidos. \bibverse{20} Mira al pacto: porque las tenebrosidades de la
tierra llenas están de habitaciones de violencia. \bibverse{21} No
vuelva avergonzado el abatido: el afligido y el menesteroso alabarán tu
nombre. \bibverse{22} Levántate, oh Dios, aboga tu causa: acuérdate de
cómo el insensato te injuria cada día. \bibverse{23} No olvides las
voces de tus enemigos: el alboroto de los que se levantan contra ti sube
continuamente.

\hypertarget{dios-el-juez-del-mundo-justo}{%
\subsection{Dios, el juez del mundo
justo}\label{dios-el-juez-del-mundo-justo}}

\hypertarget{section-74}{%
\section{75}\label{section-74}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre No destruyas: Salmo de Asaph:
Cántico. ALABARÉMOSTE, oh Dios, alabaremos; que cercano está tu nombre:
cuenten tus maravillas. \bibverse{2} Cuando yo tuviere tiempo, yo
juzgaré rectamente. \footnote{\textbf{75:2} Is 46,13} \bibverse{3}
Arruinábase la tierra y sus moradores: yo sostengo sus columnas.
(Selah.) \bibverse{4} Dije á los insensatos: No os infatuéis; y á los
impíos: No levantéis el cuerno: \bibverse{5} No levantéis en alto
vuestro cuerno; no habléis con cerviz erguida. \bibverse{6} Porque ni de
oriente, ni de occidente, ni del desierto viene el ensalzamiento.
\bibverse{7} Mas Dios es el juez: á éste abate, y á aquél ensalza.
\bibverse{8} Porque el cáliz está en la mano de Jehová, y el vino es
tinto, lleno de mistura; y él derrama del mismo: ciertamente sus heces
chuparán y beberán todos los impíos de la tierra. \bibverse{9} Mas yo
anunciaré siempre, cantaré alabanzas al Dios de Jacob. \footnote{\textbf{75:9}
  Sal 60,5}

\bibverse{10} Y quebraré todos los cuernos de los pecadores: los cuernos
del justo serán ensalzados.

\hypertarget{el-canto-de-la-victoria-de-israel-en-alabanza-a-dios}{%
\subsection{El canto de la victoria de Israel en alabanza a
Dios}\label{el-canto-de-la-victoria-de-israel-en-alabanza-a-dios}}

\hypertarget{section-75}{%
\section{76}\label{section-75}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre Neginoth: Salmo de Asaph:
Canción. DIOS es conocido en Judá: en Israel es grande su nombre.
\bibverse{2} Y en Salem está su tabernáculo, y su habitación en Sión.
\bibverse{3} Allí quebró las saetas del arco, el escudo, y la espada, y
tren de guerra. (Selah.) \bibverse{4} Ilustre eres tú; fuerte, más que
los montes de caza. \footnote{\textbf{76:4} Sal 46,10} \bibverse{5} Los
fuertes de corazón fueron despojados, durmieron su sueño; y nada
hallaron en sus manos todos los varones fuertes. \bibverse{6} A tu
reprensión, oh Dios de Jacob, el carro y el caballo fueron entorpecidos.
\bibverse{7} Tú, terrible eres tú: ¿y quién parará delante de ti, en
comenzando tu ira? \bibverse{8} Desde los cielos hiciste oir juicio; la
tierra tuvo temor y quedó suspensa, \bibverse{9} Cuando te levantaste,
oh Dios, al juicio, para salvar á todos los mansos de la tierra.
(Selah.) \bibverse{10} Ciertamente la ira del hombre te acarreará
alabanza: tú reprimirás el resto de las iras. \bibverse{11} Prometed, y
pagad á Jehová vuestro Dios: todos los que están alrededor de él,
traigan presentes al Terrible. \bibverse{12} Cortará él el espíritu de
los príncipes: terrible es á los reyes de la tierra. \footnote{\textbf{76:12}
  Éxod 15,11; Deut 7,21}

\hypertarget{recuerdos-en-tiempos-dolorosos-del-liderazgo-anterior-de-dios-y-quejas-sobre-el-cambio-en-el-comportamiento-divino-hacia-su-pueblo}{%
\subsection{Recuerdos en tiempos dolorosos del liderazgo anterior de
Dios y quejas sobre el cambio en el comportamiento divino hacia su
pueblo}\label{recuerdos-en-tiempos-dolorosos-del-liderazgo-anterior-de-dios-y-quejas-sobre-el-cambio-en-el-comportamiento-divino-hacia-su-pueblo}}

\hypertarget{section-76}{%
\section{77}\label{section-76}}

\bibverse{1} Al Músico principal: para Jeduthún: Salmo de Asaph. CON mi
voz clamé á Dios, á Dios clamé, y él me escuchará. \footnote{\textbf{77:1}
  Sal 62,1} \bibverse{2} Al Señor busqué en el día de mi angustia: mi
mal corría de noche, y no cesaba: mi alma rehusaba consuelo.
\bibverse{3} Acordábame de Dios, y gritaba: quejábame, y desmayaba mi
espíritu. (Selah.) \bibverse{4} Tenías los párpados de mis ojos: estaba
yo quebrantado, y no hablaba. \bibverse{5} Consideraba los días desde el
principio, los años de los siglos. \bibverse{6} Acordábame de mis
canciones de noche; meditaba con mi corazón, y mi espíritu inquiría.
\footnote{\textbf{77:6} Sal 143,5} \bibverse{7} ¿Desechará el Señor para
siempre, y no volverá más á amar? \bibverse{8} ¿Hase acabado para
siempre su misericordia? ¿hase acabado la palabra suya para generación y
generación? \bibverse{9} ¿Ha olvidado Dios el tener misericordia? ¿ha
encerrado con ira sus piedades? (Selah.) \bibverse{10} Y dije:
Enfermedad mía es esta; traeré pues á la memoria los años de la diestra
del Altísimo. \bibverse{11} Acordaréme de las obras de JAH: sí, haré yo
memoria de tus maravillas antiguas. \bibverse{12} Y meditaré en todas
tus obras, y hablaré de tus hechos. \bibverse{13} Oh Dios, en santidad
es tu camino: ¿qué Dios grande como el Dios nuestro? \bibverse{14} Tú
eres el Dios que hace maravillas: tú hiciste notoria en los pueblos tu
fortaleza. \footnote{\textbf{77:14} Éxod 15,11}

\bibverse{15} Con tu brazo redimiste á tu pueblo, á los hijos de Jacob y
de José. (Selah.) \bibverse{16} Viéronte las aguas, oh Dios; viéronte
las aguas, temieron; y temblaron los abismos. \bibverse{17} Las nubes
echaron inundaciones de aguas; tronaron los cielos, y discurrieron tus
rayos. \bibverse{18} Anduvo en derredor el sonido de tus truenos; los
relámpagos alumbraron el mundo; estremecióse y tembló la tierra.
\bibverse{19} En la mar fué tu camino, y tus sendas en las muchas aguas;
y tus pisadas no fueron conocidas. \bibverse{20} Condujiste á tu pueblo
como ovejas, por mano de Moisés y de Aarón.

\hypertarget{revisiuxf3n-de-advertencia-de-la-desobediencia-repetida-de-israel}{%
\subsection{Revisión de advertencia de la desobediencia repetida de
Israel}\label{revisiuxf3n-de-advertencia-de-la-desobediencia-repetida-de-israel}}

\hypertarget{section-77}{%
\section{78}\label{section-77}}

\bibverse{1} Masquil de Asaph. ESCUCHA, pueblo mío, mi ley: inclinad
vuestro oído á las palabras de mi boca. \bibverse{2} Abriré mi boca en
parábola; hablaré cosas reservadas de antiguo: \footnote{\textbf{78:2}
  Sal 49,4-5; Mat 13,35} \bibverse{3} Las cuales hemos oído y entendido;
que nuestros padres nos las contaron. \footnote{\textbf{78:3} Éxod
  13,14; Deut 4,9-10} \bibverse{4} No las encubriremos á sus hijos,
contando á la generación venidera las alabanzas de Jehová, y su
fortaleza, y sus maravillas que hizo. \bibverse{5} El estableció
testimonio en Jacob, y pusó ley en Israel; la cual mandó á nuestros
padres que la notificasen á sus hijos; \bibverse{6} Para que lo sepa la
generación venidera, y los hijos que nacerán; y los que se levantarán,
lo cuenten á sus hijos; \bibverse{7} A fin de que pongan en Dios su
confianza, y no se olviden de las obras de Dios, y guarden sus
mandamientos: \bibverse{8} Y no sean como sus padres, generación
contumaz y rebelde; generación que no apercibió su corazón, ni fué fiel
para con Dios su espíritu. \footnote{\textbf{78:8} Deut 32,5-6}
\bibverse{9} Los hijos de Ephraim armados, flecheros, volvieron las
espaldas el día de la batalla. \bibverse{10} No guardaron el pacto de
Dios, ni quisieron andar en su ley: \bibverse{11} Antes se olvidaron de
sus obras, y de sus maravillas que les había mostrado. \bibverse{12}
Delante de sus padres hizo maravillas en la tierra de Egipto, en el
campo de Zoán. \bibverse{13} Rompió la mar, é hízolos pasar; é hizo
estar las aguas como en un montón. \footnote{\textbf{78:13} Éxod
  14,21-22} \bibverse{14} Y llevólos de día con nube, y toda la noche
con resplandor de fuego. \footnote{\textbf{78:14} Éxod 13,21}
\bibverse{15} Hendió las peñas en el desierto: y dióles á beber como de
grandes abismos; \footnote{\textbf{78:15} Éxod 17,6; Núm 20,7-11}
\bibverse{16} Pues sacó de la peña corrientes, é hizo descender aguas
como ríos. \bibverse{17} Empero aun tornaron á pecar contra él, enojando
en la soledad al Altísimo. \bibverse{18} Pues tentaron á Dios en su
corazón, pidiendo comida á su gusto. \bibverse{19} Y hablaron contra
Dios, diciendo: ¿Podrá poner mesa en el desierto? \bibverse{20} He aquí
ha herido la peña, y corrieron aguas, y arroyos salieron ondeando:
¿podrá también dar pan? ¿aparejará carne á su pueblo? \bibverse{21} Por
tanto oyó Jehová, é indignóse: y encendióse el fuego contra Jacob, y el
furor subió también contra Israel; \footnote{\textbf{78:21} Núm 11,1}
\bibverse{22} Por cuanto no habían creído á Dios, ni habían confiado en
su salud: \bibverse{23} A pesar de que mandó á las nubes de arriba, y
abrió las puertas de los cielos, \bibverse{24} E hizo llover sobre ellos
maná para comer, y dióles trigo de los cielos. \bibverse{25} Pan de
nobles comió el hombre: envióles comida á hartura. \bibverse{26} Movió
el solano en el cielo, y trajo con su fortaleza el austro. \bibverse{27}
E hizo llover sobre ellos carne como polvo, y aves de alas como arena de
la mar. \bibverse{28} E hízolas caer en medio de su campo, alrededor de
sus tiendas. \bibverse{29} Y comieron, y hartáronse mucho: cumplióles
pues su deseo. \bibverse{30} No habían quitado de sí su deseo, aun
estaba su vianda en su boca, \bibverse{31} Cuando vino sobre ellos el
furor de Dios, y mató los más robustos de ellos, y derribó los escogidos
de Israel. \footnote{\textbf{78:31} Núm 11,33} \bibverse{32} Con todo
esto pecaron aún, y no dieron crédito á sus maravillas. \bibverse{33}
Consumió por tanto en nada sus días, y sus años en la tribulación.
\bibverse{34} Si los mataba, entonces buscaban á Dios; entonces se
volvían solícitos en busca suya. \bibverse{35} Y acordábanse que Dios
era su refugio, y el Dios Alto su redentor. \bibverse{36} Mas le
lisonjeaban con su boca, y con su lengua le mentían: \bibverse{37} Pues
sus corazones no eran rectos con él, ni estuvieron firmes en su pacto.
\bibverse{38} Empero él misericordioso, perdonaba la maldad, y no los
destruía: y abundó para apartar su ira, y no despertó todo su enojo.
\bibverse{39} Y acordóse que eran carne; soplo que va y no vuelve.
\footnote{\textbf{78:39} Sal 103,14-16} \bibverse{40} ¡Cuántas veces lo
ensañaron en el desierto, lo enojaron en la soledad! \footnote{\textbf{78:40}
  Núm 14,22} \bibverse{41} Y volvían, y tentaban á Dios, y ponían límite
al Santo de Israel. \bibverse{42} No se acordaron de su mano, del día
que los redimió de angustia; \bibverse{43} Cuando puso en Egipto sus
señales, y sus maravillas en el campo de Zoán; \footnote{\textbf{78:43}
  Sal 78,12} \bibverse{44} Y volvió sus ríos en sangre, y sus
corrientes, porque no bebiesen. \footnote{\textbf{78:44} Éxod 7,19-20}
\bibverse{45} Envió entre ellos una mistura de moscas que los comían, y
ranas que los destruyeron. \footnote{\textbf{78:45} Éxod 8,2; Éxod 8,20}
\bibverse{46} Dió también al pulgón sus frutos, y sus trabajos á la
langosta. \footnote{\textbf{78:46} Éxod 10,13} \bibverse{47} Sus viñas
destruyó con granizo, y sus higuerales con piedra; \footnote{\textbf{78:47}
  Éxod 9,25} \bibverse{48} Y entregó al pedrisco sus bestias, y al fuego
sus ganados. \bibverse{49} Envió sobre ellos el furor de su saña, ira y
enojo y angustia, con misión de malos ángeles. \bibverse{50} Dispuso el
camino á su furor; no eximió la vida de ellos de la muerte, sino que
entregó su vida á la mortandad. \bibverse{51} E hirió á todo primogénito
en Egipto, las primicias de las fuerzas en las tiendas de Châm.
\footnote{\textbf{78:51} Éxod 12,29} \bibverse{52} Empero hizo salir á
su pueblo como ovejas, y llevólos por el desierto, como un rebaño.
\footnote{\textbf{78:52} Sal 77,21} \bibverse{53} Y guiólos con
seguridad, que no tuvieron miedo; y la mar cubrió á sus enemigos.
\footnote{\textbf{78:53} Éxod 14,19; Éxod 14,22; Éxod 14,27}
\bibverse{54} Metiólos después en los términos de su santuario, en este
monte que ganó su mano derecha. \footnote{\textbf{78:54} Éxod 15,17}
\bibverse{55} Y echó las gentes de delante de ellos, y repartióles una
herencia con cuerdas; é hizo habitar en sus moradas á las tribus de
Israel. \bibverse{56} Mas tentaron y enojaron al Dios Altísimo, y no
guardaron sus testimonios; \bibverse{57} Sino que se volvieron, y se
rebelaron como sus padres: volviéronse como arco engañoso. \footnote{\textbf{78:57}
  Os 7,16} \bibverse{58} Y enojáronlo con sus altos, y provocáronlo á
celo con sus esculturas. \footnote{\textbf{78:58} Deut 32,21}
\bibverse{59} Oyólo Dios, y enojóse, y en gran manera aborreció á
Israel. \bibverse{60} Dejó por tanto el tabernáculo de Silo, la tienda
en que habitó entre los hombres; \footnote{\textbf{78:60} 1Sam 1,3; 1Sam
  4,11} \bibverse{61} Y dió en cautividad su fortaleza, y su gloria en
mano del enemigo. \bibverse{62} Entregó también su pueblo á cuchillo, y
airóse contra su heredad. \bibverse{63} El fuego devoró sus mancebos, y
sus vírgenes no fueron loadas en cantos nupciales. \bibverse{64} Sus
sacerdotes cayeron á cuchillo, y sus viudas no lamentaron. \bibverse{65}
Entonces despertó el Señor á la manera del que ha dormido, como un
valiente que grita excitado del vino: \bibverse{66} E hirió á sus
enemigos en las partes posteriores: dióles perpetua afrenta.
\bibverse{67} Y desechó el tabernáculo de José, y no escogió la tribu de
Ephraim; \footnote{\textbf{78:67} Sal 78,9} \bibverse{68} Sino que
escogió la tribu de Judá, el monte de Sión, al cual amó. \footnote{\textbf{78:68}
  2Cró 6,6} \bibverse{69} Y edificó su santuario á manera de eminencia,
como la tierra que cimentó para siempre. \bibverse{70} Y eligió á David
su siervo, y tomólo de las majadas de las ovejas: \footnote{\textbf{78:70}
  1Sam 16,11-12} \bibverse{71} De tras las paridas lo trajo, para que
apacentase á Jacob su pueblo, y á Israel su heredad. \footnote{\textbf{78:71}
  2Sam 7,8}

\bibverse{72} Y apacentólos con entereza de su corazón; y pastoreólos
con la pericia de sus manos.

\hypertarget{lamentaciuxf3n-del-pueblo-de-dios-por-la-desolaciuxf3n-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Lamentación del pueblo de Dios por la desolación de
Jerusalén}\label{lamentaciuxf3n-del-pueblo-de-dios-por-la-desolaciuxf3n-de-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-78}{%
\section{79}\label{section-78}}

\bibverse{1} Salmo de Asaph. OH Dios, vinieron las gentes á tu heredad;
el templo de tu santidad han contaminado; pusieron á Jerusalem en
montones. \bibverse{2} Dieron los cuerpos de tus siervos por comida á
las aves de los cielos; la carne de tus santos á las bestias de la
tierra. \bibverse{3} Derramaron su sangre como agua en los alrededores
de Jerusalem; y no hubo quien los enterrase. \bibverse{4} Somos
afrentados de nuestros vecinos, escarnecidos y burlados de los que están
en nuestros alrededores. \footnote{\textbf{79:4} Sal 44,14} \bibverse{5}
¿Hasta cuándo, oh Jehová? ¿has de estar airado para siempre? ¿arderá
como fuego tu celo? \footnote{\textbf{79:5} Sal 80,5} \bibverse{6}
Derrama tu ira sobre las gentes que no te conocen, y sobre los reinos
que no invocan tu nombre. \footnote{\textbf{79:6} Jer 10,25}
\bibverse{7} Porque han consumido á Jacob, y su morada han asolado.
\bibverse{8} No recuerdes contra nosotros las iniquidades antiguas:
anticípennos presto tus misericordias, porque estamos muy abatidos.
\bibverse{9} Ayúdanos, oh Dios, salud nuestra, por la gloria de tu
nombre: y líbranos, y aplácate sobre nuestros pecados por amor de tu
nombre. \bibverse{10} Porque dirán las gentes: ¿Dónde está su Dios? Sea
notoria en las gentes, delante de nuestros ojos, la venganza de la
sangre de tus siervos, que fué derramada. \bibverse{11} Entre ante tu
acatamiento el gemido de los presos: conforme á la grandeza de tu brazo
preserva á los sentenciados á muerte. \footnote{\textbf{79:11} Sal
  102,21} \bibverse{12} Y torna á nuestros vecinos en su seno siete
tantos de su infamia, con que te han deshonrado, oh Jehová. \footnote{\textbf{79:12}
  Sal 137,7}

\bibverse{13} Y nosotros, pueblo tuyo, y ovejas de tu dehesa, te
alabaremos para siempre: por generación y generación cantaremos tus
alabanzas.

\hypertarget{oraciuxf3n-por-la-restauraciuxf3n-de-israel-la-vid-que-dios-plantuxf3}{%
\subsection{Oración por la restauración de Israel, la vid que Dios
plantó}\label{oraciuxf3n-por-la-restauraciuxf3n-de-israel-la-vid-que-dios-plantuxf3}}

\hypertarget{section-79}{%
\section{80}\label{section-79}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre Sosannim Eduth: Salmo de Asaph.
OH Pastor de Israel, escucha: tú que pastoreas como á ovejas á José, que
estás entre querubines, resplandece. \footnote{\textbf{80:1} Sal 45,1}
\bibverse{2} Despierta tu valentía delante de Ephraim, y de Benjamín, y
de Manasés, y ven á salvarnos. \footnote{\textbf{80:2} 1Sam 4,4; Sal
  99,1} \bibverse{3} Oh Dios, haznos tornar; y haz resplandecer tu
rostro, y seremos salvos. \bibverse{4} Jehová, Dios de los ejércitos,
¿hasta cuándo humearás tú contra la oración de tu pueblo? \footnote{\textbf{80:4}
  Sal 80,8; Sal 80,20} \bibverse{5} Dísteles á comer pan de lágrimas, y
dísteles á beber lágrimas en gran abundancia. \bibverse{6} Pusístenos
por contienda á nuestros vecinos: y nuestros enemigos se burlan entre
sí. \bibverse{7} Oh Dios de los ejércitos, haznos tornar; y haz
resplandecer tu rostro, y seremos salvos. \bibverse{8} Hiciste venir una
vid de Egipto: echaste las gentes, y plantástela. \footnote{\textbf{80:8}
  Sal 80,4; Sal 80,20} \bibverse{9} Limpiaste sitio delante de ella, é
hiciste arraigar sus raíces, y llenó la tierra. \footnote{\textbf{80:9}
  Is 5,1-7; Os 10,1} \bibverse{10} Los montes fueron cubiertos de su
sombra; y sus sarmientos como cedros de Dios. \bibverse{11} Extendió sus
vástagos hasta la mar, y hasta el río sus mugrones. \bibverse{12} ¿Por
qué aportillaste sus vallados, y la vendimian todos los que pasan por el
camino? \bibverse{13} Estropeóla el puerco montés, y pacióla la bestia
del campo. \footnote{\textbf{80:13} Sal 89,42}

\bibverse{14} Oh Dios de los ejércitos, vuelve ahora: mira desde el
cielo, y considera, y visita esta viña, \bibverse{15} Y la planta que
plantó tu diestra, y el renuevo que para ti corroboraste. \bibverse{16}
Quemada á fuego está, asolada: perezcan por la reprensión de tu rostro.
\bibverse{17} Sea tu mano sobre el varón de tu diestra, sobre el hijo
del hombre que para ti corroboraste. \bibverse{18} Así no nos volveremos
de ti: vida nos darás, é invocaremos tu nombre. \bibverse{19} Oh Jehová,
Dios de los ejércitos, haznos tornar; haz resplandecer tu rostro, y
seremos salvos.

\hypertarget{canciuxf3n-del-festival.-con-penitencia}{%
\subsection{Canción del festival. Con
penitencia}\label{canciuxf3n-del-festival.-con-penitencia}}

\hypertarget{section-80}{%
\section{81}\label{section-80}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre Gittith: Salmo de Asaph. CANTAD
á Dios, fortaleza nuestra: al Dios de Jacob celebrad con júbilo.
\bibverse{2} Tomad la canción, y tañed el adufe, el arpa deliciosa con
el salterio. \bibverse{3} Tocad la trompeta en la nueva luna, en el día
señalado, en el día de nuestra solemnidad. \bibverse{4} Porque estatuto
es de Israel, ordenanza del Dios de Jacob. \footnote{\textbf{81:4} Lev
  23,24; Lev 23,34} \bibverse{5} Por testimonio en José lo ha
constituído, cuando salió por la tierra de Egipto; donde oí lenguaje que
no entendía. \bibverse{6} Aparté su hombro de debajo de la carga; sus
manos se quitaron de vasijas de barro. \bibverse{7} En la calamidad
clamaste, y yo te libré: te respondí en el secreto del trueno; te probé
sobre las aguas de Meriba. (Selah.) \bibverse{8} Oye, pueblo mío, y te
protestaré. Israel, si me oyeres, \bibverse{9} No habrá en ti dios
ajeno, ni te encorvarás á dios extraño. \bibverse{10} Yo soy Jehová tu
Dios, que te hice subir de la tierra de Egipto: ensancha tu boca, y
henchirla he. \footnote{\textbf{81:10} Éxod 20,2-3}

\bibverse{11} Mas mi pueblo no oyó mi voz, é Israel no me quiso á mí.
\bibverse{12} Dejélos por tanto á la dureza de su corazón: caminaron en
sus consejos. \bibverse{13} ¡Oh, si me hubiera oído mi pueblo, si en mis
caminos hubiera Israel andado! \bibverse{14} En una nada habría yo
derribado sus enemigos, y vuelto mi mano sobre sus adversarios.
\bibverse{15} Los aborrecedores de Jehová se le hubieran sometido; y el
tiempo de ellos fuera para siempre. \bibverse{16} Y Dios lo hubiera
mantenido de grosura de trigo: y de miel de la piedra te hubiera
saciado.

\hypertarget{el-juicio-de-dios-sobre-jueces-injustos-es-decir-gobernantes-obedientes}{%
\subsection{El juicio de Dios sobre jueces injustos (es decir,
gobernantes
obedientes)}\label{el-juicio-de-dios-sobre-jueces-injustos-es-decir-gobernantes-obedientes}}

\hypertarget{section-81}{%
\section{82}\label{section-81}}

\bibverse{1} Salmo de Asaph. DIOS está en la reunión de los dioses; en
medio de los dioses juzga. \footnote{\textbf{82:1} Sal 82,6}
\bibverse{2} ¿Hasta cuándo juzgaréis injustamente, y aceptaréis las
personas de los impíos? (Selah.) \footnote{\textbf{82:2} Deut 1,17}
\bibverse{3} Defended al pobre y al huérfano: haced justicia al afligido
y al menesteroso. \footnote{\textbf{82:3} Is 1,17} \bibverse{4} Librad
al afligido y al necesitado: libradlo de mano de los impíos.
\bibverse{5} No saben, no entienden, andan en tinieblas: vacilan todos
los cimientos de la tierra. \bibverse{6} Yo dije: Vosotros sois dioses,
é hijos todos vosotros del Altísimo. \footnote{\textbf{82:6} Sal 82,1;
  Éxod 21,6; Juan 10,34}

\bibverse{7} Empero como hombres moriréis, y caeréis como cualquiera de
los tiranos. \bibverse{8} Levántate, oh Dios, juzga la tierra: porque tú
heredarás en todas las gentes.

\hypertarget{enemigos-por-todas-partes-oraciuxf3n-del-pueblo-angustiado}{%
\subsection{¡Enemigos por todas partes! (Oración del pueblo
angustiado)}\label{enemigos-por-todas-partes-oraciuxf3n-del-pueblo-angustiado}}

\hypertarget{section-82}{%
\section{83}\label{section-82}}

\bibverse{1} Canción: Salmo de Asaph. OH Dios, no tengas silencio: no
calles, oh Dios, ni te estés quieto. \bibverse{2} Porque he aquí que
braman tus enemigos; y tus aborrecedores han alzado cabeza. \bibverse{3}
Sobre tu pueblo han consultado astuta y secretamente, y han entrado en
consejo contra tus escondidos. \bibverse{4} Han dicho: Venid, y
cortémoslos de ser pueblo, y no haya más memoria del nombre de Israel.
\bibverse{5} Por esto han conspirado de corazón á una, contra ti han
hecho liga; \bibverse{6} Los pabellones de los Idumeos y de los
Ismaelitas, Moab y los Agarenos; \bibverse{7} Gebal, y Ammón, y Amalec;
los Filisteos con los habitadores de Tiro. \bibverse{8} También el Assur
se ha juntado con ellos: son por brazo á los hijos de Lot. (Selah.)
\bibverse{9} Hazles como á Madián; como á Sísara, como á Jabín en el
arroyo de Cisón; \bibverse{10} Que perecieron en Endor, fueron hechos
muladar de la tierra. \footnote{\textbf{83:10} Jue 7,22; Jue 4,15; Jue
  4,21; Jue 4,23} \bibverse{11} Pon á ellos y á sus capitanes como á
Oreb y como á Zeeb; y como á Zeba y como á Zalmunna, á todos sus
príncipes; \bibverse{12} Que han dicho: Heredemos para nosotros las
moradas de Dios. \bibverse{13} Dios mío, ponlos como á torbellinos; como
á hojarascas delante del viento. \footnote{\textbf{83:13} Sal 74,8}

\bibverse{14} Como fuego que quema el monte, como llama que abrasa las
breñas. \bibverse{15} Persíguelos así con tu tempestad, y asómbralos con
tu torbellino. \bibverse{16} Llena sus rostros de vergüenza; y busquen
tu nombre, oh Jehová. \bibverse{17} Sean afrentados y turbados para
siempre; y sean deshonrados, y perezcan. \bibverse{18} Y conozcan que tu
nombre es JEHOVÁ; tú solo Altísimo sobre toda la tierra.

\hypertarget{anhelo-de-la-casa-de-dios-una-canciuxf3n-de-peregrinaje}{%
\subsection{Anhelo de la casa de Dios (¿una canción de
peregrinaje?)}\label{anhelo-de-la-casa-de-dios-una-canciuxf3n-de-peregrinaje}}

\hypertarget{section-83}{%
\section{84}\label{section-83}}

\bibverse{1} Al Músico principal: sobre Gittith: Salmo para los hijos de
Coré. ¡CUÁN amables son tus moradas, oh Jehová de los ejércitos!
\footnote{\textbf{84:1} 1Cró 26,1} \bibverse{2} Codicia y aun
ardientemente desea mi alma los atrios de Jehová: mi corazón y mi carne
cantan al Dios vivo. \bibverse{3} Aun el gorrión halla casa, y la
golondrina nido para sí, donde ponga sus pollos en tus altares, oh
Jehová de los ejércitos, rey mío, y Dios mío. \bibverse{4}
Bienaventurados los que habitan en tu casa: perpetuamente te alabarán.
(Selah.) \footnote{\textbf{84:4} Sal 5,3} \bibverse{5} Bienaventurado el
hombre que tiene su fortaleza en ti; en cuyo corazón están tus caminos.
\footnote{\textbf{84:5} Sal 65,5} \bibverse{6} Atravesando el valle de
Baca pónenle por fuente, cuando la lluvia llena los estanques.
\bibverse{7} Irán de fortaleza en fortaleza, verán á Dios en Sión.
\bibverse{8} Jehová Dios de los ejércitos, oye mi oración: escucha, oh
Dios de Jacob. (Selah.) \bibverse{9} Mira, oh Dios, escudo nuestro, y
pon los ojos en el rostro de tu ungido. \bibverse{10} Porque mejor es un
día en tus atrios que mil fuera de ellos: escogería antes estar á la
puerta de la casa de mi Dios, que habitar en las moradas de maldad.
\footnote{\textbf{84:10} Sal 72,15} \bibverse{11} Porque sol y escudo es
Jehová Dios: gracia y gloria dará Jehová: no quitará el bien á los que
en integridad andan. \footnote{\textbf{84:11} Sal 27,4} \bibverse{12}
Jehová de los ejércitos, dichoso el hombre que en ti confía. \footnote{\textbf{84:12}
  Sal 3,4; Sal 34,11}

\hypertarget{la-oraciuxf3n-de-israel-por-nueva-gracia-y-la-promesa-de-bendiciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{La oración de Israel por nueva gracia y la promesa de
bendición de
Dios}\label{la-oraciuxf3n-de-israel-por-nueva-gracia-y-la-promesa-de-bendiciuxf3n-de-dios}}

\hypertarget{section-84}{%
\section{85}\label{section-84}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo para los hijos de Coré. FUISTE
propicio á tu tierra, oh Jehová: volviste la cautividad de Jacob.
\bibverse{2} Perdonaste la iniquidad de tu pueblo; todos los pecados de
ellos cubriste. (Selah.) \bibverse{3} Dejaste toda tu saña: te volviste
de la ira de tu furor. \bibverse{4} Vuélvenos, oh Dios, salud nuestra, y
haz cesar tu ira de sobre nosotros. \bibverse{5} ¿Estarás enojado contra
nosotros para siempre? ¿extenderás tu ira de generación en generación?
\bibverse{6} ¿No volverás tú á darnos vida, y tu pueblo se alegrará en
ti? \footnote{\textbf{85:6} Sal 77,8}

\bibverse{7} Muéstranos, oh Jehová, tu misericordia, y danos tu salud.
\bibverse{8} Escucharé lo que hablará el Dios Jehová: porque hablará paz
á su pueblo y á sus santos, para que no se conviertan á la locura.
\bibverse{9} Ciertamente cercana está su salud á los que le temen; para
que habite la gloria en nuestra tierra. \bibverse{10} La misericordia y
la verdad se encontraron: la justicia y la paz se besaron. \bibverse{11}
La verdad brotará de la tierra; y la justicia mirará desde los cielos.
\bibverse{12} Jehová dará también el bien; y nuestra tierra dará su
fruto. \bibverse{13} La justicia irá delante de él; y sus pasos pondrá
en camino.

\hypertarget{oraciuxf3n-de-los-piadosos-en-angustia-hostil}{%
\subsection{Oración de los piadosos en angustia
hostil}\label{oraciuxf3n-de-los-piadosos-en-angustia-hostil}}

\hypertarget{section-85}{%
\section{86}\label{section-85}}

\bibverse{1} Oración de David. INCLINA, oh Jehová, tu oído, y óyeme;
porque estoy afligido y menesteroso. \bibverse{2} Guarda mi alma, porque
soy pío: salva tú, oh Dios mío, á tu siervo que en ti, confía.
\footnote{\textbf{86:2} Sal 18,21-27} \bibverse{3} Ten misericordia de
mí, oh Jehová: porque á ti clamo todo el día. \footnote{\textbf{86:3}
  Sal 6,3} \bibverse{4} Alegra el alma de tu siervo: porque á ti, oh
Señor, levanto mi alma. \bibverse{5} Porque tú, Señor, eres bueno y
perdonador, y grande en misericordia para con todos los que te invocan.
\footnote{\textbf{86:5} Sal 86,15} \bibverse{6} Escucha, oh Jehová, mi
oración, y está atento á la voz de mis ruegos. \bibverse{7} En el día de
mi angustia te llamaré: porque tú me respondes. \bibverse{8} Oh Señor,
ninguno hay como tú entre los dioses, ni obras que igualen tus obras.
\footnote{\textbf{86:8} Sal 71,19} \bibverse{9} Todas las gentes que
hiciste vendrán y se humillarán delante de ti, Señor; y glorificarán tu
nombre. \bibverse{10} Porque tú eres grande, y hacedor de maravillas: tú
solo eres Dios. \bibverse{11} Enséñame, oh Jehová, tu camino; caminaré
yo en tu verdad: consolida mi corazón para que tema tu nombre.
\bibverse{12} Te alabaré, oh Jehová Dios mío, con todo mi corazón; y
glorificaré tu nombre para siempre. \bibverse{13} Porque tu misericordia
es grande para conmigo; y has librado mi alma del hoyo profundo.
\bibverse{14} Oh Dios, soberbios se levantaron contra mí, y conspiración
de fuertes ha buscado mi alma, y no te pusieron delante de sí.
\bibverse{15} Mas tú, Señor, Dios misericordioso y clemente, lento para
la ira, y grande en misericordia y verdad; \footnote{\textbf{86:15} Éxod
  34,6} \bibverse{16} Mírame, y ten misericordia de mí: da tu fortaleza
á tu siervo, y guarda al hijo de tu sierva. \footnote{\textbf{86:16} Sal
  116,16}

\bibverse{17} Haz conmigo señal para bien, y véanla los que me
aborrecen, y sean avergonzados; porque tú, Jehová, me ayudaste, y me
consolaste.

\hypertarget{sion-la-piadosa-ciudad-madre-de-las-naciones}{%
\subsection{Sion, la piadosa ciudad madre de las
naciones}\label{sion-la-piadosa-ciudad-madre-de-las-naciones}}

\hypertarget{section-86}{%
\section{87}\label{section-86}}

\bibverse{1} A los hijos de Coré: Salmo: Canción. SU cimiento es en
montes de santidad. \bibverse{2} Ama Jehová las puertas de Sión más que
todas las moradas de Jacob. \bibverse{3} Cosas ilustres son dichas de
ti, ciudad de Dios. (Selah.) \bibverse{4} Yo me acordaré de Rahab y de
Babilonia entre los que me conocen: he aquí Palestina, y Tiro, con
Etiopía: éste nació allá. \footnote{\textbf{87:4} Is 30,7; Sal 68,32}

\bibverse{5} Y de Sión se dirá: Este y aquél han nacido en ella; y
fortificarála el mismo Altísimo. \bibverse{6} Jehová contará cuando se
escribieren los pueblos: Este nació allí. (Selah.) \bibverse{7} Y
cantores y tañedores en ella dirán: Todas mis fuentes estarán en ti.

\hypertarget{queja-desesperada-de-un-enfermo-grave}{%
\subsection{Queja desesperada de un enfermo
grave}\label{queja-desesperada-de-un-enfermo-grave}}

\hypertarget{section-87}{%
\section{88}\label{section-87}}

\bibverse{1} Canción: Salmo para los hijos de Coré: al Músico principal:
para cantar sobre Mahalath: Masquil de Hemán Ezrahita. OH Jehová, Dios
de mi salud, día y noche clamo delante de ti. \bibverse{2} Entre mi
oración en tu presencia: inclina tu oído á mi clamor. \bibverse{3}
Porque mi alma está harta de males, y mi vida cercana al sepulcro.
\bibverse{4} Soy contado con los que descienden al hoyo, soy como hombre
sin fuerza: \bibverse{5} Libre entre los muertos, como los matados que
yacen en el sepulcro, que no te acuerdas más de ellos, y que son
cortados de tu mano. \bibverse{6} Hasme puesto en el hoyo profundo, en
tinieblas, en honduras. \bibverse{7} Sobre mí se ha acostado tu ira, y
me has afligido con todas tus ondas. (Selah.) \bibverse{8} Has alejado
de mí mis conocidos: hasme puesto por abominación á ellos: encerrado
estoy, y no puedo salir. \bibverse{9} Mis ojos enfermaron á causa de mi
aflicción: hete llamado, oh Jehová, cada día; he extendido á ti mis
manos. \footnote{\textbf{88:9} Sal 88,19; Sal 31,12; Sal 38,12}

\bibverse{10} ¿Harás tú milagro á los muertos? ¿levantaránse los muertos
para alabarte? (Selah.) \bibverse{11} ¿Será contada en el sepulcro tu
misericordia, ó tu verdad en la perdición? \bibverse{12} ¿Será conocida
en las tinieblas tu maravilla, ni tu justicia en la tierra del olvido?
\bibverse{13} Mas yo á ti he clamado, oh Jehová; y de mañana mi oración
te previno. \bibverse{14} ¿Por qué, oh Jehová, desechas mi alma? ¿por
qué escondes de mí tu rostro? \bibverse{15} Yo soy afligido y
menesteroso: desde la mocedad he llevado tus terrores, he estado
medroso. \bibverse{16} Sobre mí han pasado tus iras; tus espantos me han
cortado. \bibverse{17} Hanme rodeado como aguas de continuo; hanme
cercado á una. \bibverse{18} Has alejado de mí el amigo y el compañero;
y mis conocidos se esconden en la tiniebla.

\hypertarget{duxf3nde-se-dan-las-promesas-de-gracia-de-dios-a-la-casa-de-david}{%
\subsection{¿Dónde se dan las promesas de gracia de Dios a la Casa de
David?}\label{duxf3nde-se-dan-las-promesas-de-gracia-de-dios-a-la-casa-de-david}}

\hypertarget{section-88}{%
\section{89}\label{section-88}}

\bibverse{1} Masquil de Ethán Ezrahita. LAS misericordias de Jehová
cantaré perpetuamente: en generación y generación haré notoria tu verdad
con mi boca. \bibverse{2} Porque dije: Para siempre será edificada
misericordia; en los mismos cielos apoyarás tu verdad. \bibverse{3} Hice
alianza con mi escogido; juré á David mi siervo, diciendo: \bibverse{4}
Para siempre confirmaré tu simiente, y edificaré tu trono por todas las
generaciones. (Selah.) \bibverse{5} Y celebrarán los cielos tu
maravilla, oh Jehová; tu verdad también en la congregación de los
santos. \bibverse{6} Porque ¿quién en los cielos se igualará con Jehová?
¿quién será semejante á Jehová entre los hijos de los potentados?
\bibverse{7} Dios terrible en la grande congregación de los santos, y
formidable sobre todos cuantos están alrededor suyo. \footnote{\textbf{89:7}
  Job 1,6} \bibverse{8} Oh Jehová, Dios de los ejércitos, ¿quién como
tú? Poderoso eres, Jehová, y tu verdad está en torno de ti. \bibverse{9}
Tú tienes dominio sobre la bravura de la mar: cuando se levantan sus
ondas, tú las sosiegas. \bibverse{10} Tú quebrantaste á Rahab como á un
muerto: con el brazo de tu fortaleza esparciste á tus enemigos.
\footnote{\textbf{89:10} Mat 8,26; Sal 65,8} \bibverse{11} Tuyos los
cielos, tuya también la tierra: el mundo y su plenitud, tú lo fundaste.
\footnote{\textbf{89:11} Sal 87,4} \bibverse{12} Al aquilón y al austro
tú los criaste: Tabor y Hermón cantarán en tu nombre. \footnote{\textbf{89:12}
  Sal 24,1} \bibverse{13} Tuyo el brazo con valentía; fuerte es tu mano,
ensalzada tu diestra. \bibverse{14} Justicia y juicio son el asiento de
tu trono: misericordia y verdad van delante de tu rostro. \bibverse{15}
Bienaventurado el pueblo que sabe aclamarte: andarán, oh Jehová, á la
luz de tu rostro. \bibverse{16} En tu nombre se alegrarán todo el día; y
en tu justicia serán ensalzados. \bibverse{17} Porque tú eres la gloria
de su fortaleza; y por tu buena voluntad ensalzarás nuestro cuerno.
\bibverse{18} Porque Jehová es nuestro escudo; y nuestro rey es el Santo
de Israel. \bibverse{19} Entonces hablaste en visión á tu santo, y
dijiste: Yo he puesto el socorro sobre valiente; he ensalzado un
escogido de mi pueblo. \footnote{\textbf{89:19} Sal 47,10} \bibverse{20}
Hallé á David mi siervo; ungílo con el aceite de mi santidad.
\footnote{\textbf{89:20} Sal 89,4; 1Sam 13,14} \bibverse{21} Mi mano
será firme con él, mi brazo también lo fortificará. \footnote{\textbf{89:21}
  1Sam 16,18} \bibverse{22} No lo avasallará enemigo, ni hijo de
iniquidad lo quebrantará. \bibverse{23} Mas yo quebrantaré delante de él
á sus enemigos, y heriré á sus aborrecedores. \bibverse{24} Y mi verdad
y mi misericordia serán con él; y en mi nombre será ensalzado su cuerno.
\bibverse{25} Asimismo pondré su mano en la mar, y en los ríos su
diestra. \bibverse{26} El me llamará: Mi padre eres tú, mi Dios, y la
roca de mi salud. \footnote{\textbf{89:26} Sal 72,8} \bibverse{27} Yo
también le pondré por primogénito, alto sobre los reyes de la tierra.
\footnote{\textbf{89:27} 2Sam 7,14} \bibverse{28} Para siempre le
conservaré mi misericordia; y mi alianza será firme con él.
\bibverse{29} Y pondré su simiente para siempre, y su trono como los
días de los cielos. \footnote{\textbf{89:29} Is 54,10} \bibverse{30} Si
dejaren sus hijos mi ley, y no anduvieren en mis juicios; \bibverse{31}
Si profanaren mis estatutos, y no guardaren mis mandamientos;
\bibverse{32} Entonces visitaré con vara su rebelión, y con azotes sus
iniquidades. \bibverse{33} Mas no quitaré de él mi misericordia, ni
falsearé mi verdad. \bibverse{34} No olvidaré mi pacto, ni mudaré lo que
ha salido de mis labios. \bibverse{35} Una vez he jurado por mi
santidad, que no mentiré á David. \bibverse{36} Su simiente será para
siempre, y su trono como el sol delante de mí. \bibverse{37} Como la
luna será firme para siempre, y como un testigo fiel en el cielo.
(Selah.) \bibverse{38} Mas tú desechaste y menospreciaste á tu ungido; y
te has airado con él. \footnote{\textbf{89:38} Gén 9,13} \bibverse{39}
Rompiste el pacto de tu siervo; has profanado su corona hasta la tierra.
\footnote{\textbf{89:39} Sal 44,10-25; Sal 74,1-74; Sal 79,1-79}
\bibverse{40} Aportillaste todos sus vallados; has quebrantado sus
fortalezas. \bibverse{41} Menoscabáronle todos los que pasaron por el
camino: es oprobio á sus vecinos. \bibverse{42} Has ensalzado la diestra
de sus enemigos; has alegrado á todos sus adversarios. \footnote{\textbf{89:42}
  Sal 80,13} \bibverse{43} Embotaste asimismo el filo de su espada, y no
lo levantaste en la batalla. \bibverse{44} Hiciste cesar su brillo, y
echaste su trono por tierra. \bibverse{45} Has acortado los días de su
juventud; hasle cubierto de afrenta. (Selah.) \bibverse{46} ¿Hasta
cuándo, oh Jehová? ¿te esconderás para siempre? ¿arderá tu ira como el
fuego? \bibverse{47} Acuérdate de cuán corto sea mi tiempo: ¿por qué
habrás criado en vano á todos los hijos del hombre? \bibverse{48} ¿Qué
hombre vivirá y no verá muerte? ¿librarás su vida del poder del
sepulcro? (Selah.) \footnote{\textbf{89:48} Sal 90,9-10}

\bibverse{49} Señor, ¿dónde están tus antiguas misericordias, que
juraste á David por tu verdad? \bibverse{50} Señor, acuérdate del
oprobio de tus siervos; oprobio que llevo yo en mi seno de muchos
pueblos. \bibverse{51} Porque tus enemigos, oh Jehová, han deshonrado,
porque tus enemigos han deshonrado los pasos de tu ungido. \bibverse{52}
Bendito Jehová para siempre. Amén, y Amén.

\hypertarget{dios-eterno-el-refugio-de-los-perecederos}{%
\subsection{Dios eterno el refugio de los
perecederos}\label{dios-eterno-el-refugio-de-los-perecederos}}

\hypertarget{section-89}{%
\section{90}\label{section-89}}

\bibverse{1} Oración de Moisés varón de Dios. SEÑOR, tú nos has sido
refugio en generación y en generación. \bibverse{2} Antes que naciesen
los montes, y formases la tierra y el mundo, y desde el siglo y hasta el
siglo, tú eres Dios. \bibverse{3} Vuelves al hombre hasta ser
quebrantado, y dices: Convertíos, hijos de los hombres. \bibverse{4}
Porque mil años delante de tus ojos, son como el día de ayer, que pasó,
y como una de las vigilias de la noche. \footnote{\textbf{90:4} 2Pe 3,8}
\bibverse{5} Háceslos pasar como avenida de aguas; son como sueño; como
la hierba que crece en la mañana: \footnote{\textbf{90:5} Sal 102,12;
  Sal 103,15; Job 14,2; Is 40,6-7} \bibverse{6} En la mañana florece y
crece; á la tarde es cortada, y se seca. \bibverse{7} Porque con tu
furor somos consumidos, y con tu ira somos conturbados. \bibverse{8}
Pusiste nuestras maldades delante de ti, nuestros yerros á la luz de tu
rostro. \bibverse{9} Porque todos nuestros días declinan á causa de tu
ira; acabamos nuestros años como un pensamiento. \bibverse{10} Los días
de nuestra edad son setenta años; que si en los más robustos son ochenta
años, con todo su fortaleza es molestia y trabajo; porque es cortado
presto, y volamos. \footnote{\textbf{90:10} Ecl 1,3; Ecl 1,8}

\bibverse{11} ¿Quién conoce la fortaleza de tu ira, y tu indignación
según que debes ser temido? \bibverse{12} Enséñanos de tal modo á contar
nuestros días, que traigamos al corazón sabiduría. \bibverse{13}
Vuélvete, oh Jehová: ¿hasta cuándo? y aplácate para con tus siervos.
\bibverse{14} Sácianos presto de tu misericordia: y cantaremos y nos
alegraremos todos nuestros días. \bibverse{15} Alégranos conforme á los
días que nos afligiste, y los años que vimos mal. \bibverse{16} Aparezca
en tus siervos tu obra, y tu gloria sobre sus hijos. \bibverse{17} Y sea
la luz de Jehová nuestro Dios sobre nosotros: y ordena en nosotros la
obra de nuestras manos, la obra de nuestras manos confirma.

\hypertarget{bajo-el-cuidado-del-altuxedsimo}{%
\subsection{Bajo el cuidado del
Altísimo}\label{bajo-el-cuidado-del-altuxedsimo}}

\hypertarget{section-90}{%
\section{91}\label{section-90}}

\bibverse{1} El que habita al abrigo del Altísimo, morará bajo la sombra
del Omnipotente. \bibverse{2} Diré yo á Jehová: Esperanza mía, y
castillo mío; mi Dios, en él confiaré. \footnote{\textbf{91:2} Sal 18,3}
\bibverse{3} Y él te librará del lazo del cazador: de la peste
destruidora. \footnote{\textbf{91:3} Sal 124,7} \bibverse{4} Con sus
plumas te cubrirá, y debajo de sus alas estarás seguro: escudo y adarga
es su verdad. \bibverse{5} No tendrás temor de espanto nocturno, ni de
saeta que vuele de día; \bibverse{6} Ni de pestilencia que ande en
oscuridad, ni de mortandad que en medio del día destruya. \bibverse{7}
Caerán á tu lado mil, y diez mil á tu diestra: mas á ti no llegará.
\bibverse{8} Ciertamente con tus ojos mirarás, y verás la recompensa de
los impíos. \footnote{\textbf{91:8} Sal 54,9} \bibverse{9} Porque tú has
puesto á Jehová, que es mi esperanza, al Altísimo por tu habitación,
\bibverse{10} No te sobrevendrá mal, ni plaga tocará tu morada.
\bibverse{11} Pues que á sus ángeles mandará acerca de ti, que te
guarden en todos tus caminos. \bibverse{12} En las manos te llevarán,
porque tu pie no tropiece en piedra. \bibverse{13} Sobre el león y el
basilisco pisarás; hollarás al cachorro del león y al dragón.
\footnote{\textbf{91:13} Luc 10,19}

\bibverse{14} Por cuanto en mí ha puesto su voluntad, yo también lo
libraré: pondrélo en alto, por cuanto ha conocido mi nombre.
\bibverse{15} Me invocará, y yo le responderé: con él estaré yo en la
angustia: lo libraré, y le glorificaré. \bibverse{16} Saciarélo de larga
vida, y mostraréle mi salud.

\hypertarget{alabado-sea-el-justo-gobierno-de-dios}{%
\subsection{Alabado sea el justo gobierno de
Dios}\label{alabado-sea-el-justo-gobierno-de-dios}}

\hypertarget{section-91}{%
\section{92}\label{section-91}}

\bibverse{1} Salmo: Canción para el día del Sábado. BUENO es alabar á
Jehová, y cantar salmos á tu nombre, oh Altísimo; \bibverse{2} Anunciar
por la mañana tu misericordia, y tu verdad en las noches, \bibverse{3}
En el decacordio y en el salterio, en tono suave con el arpa.
\bibverse{4} Por cuanto me has alegrado, oh Jehová, con tus obras; en
las obras de tus manos me gozo. \footnote{\textbf{92:4} Sal 33,2}
\bibverse{5} ¡Cuán grandes son tus obras, oh Jehová! Muy profundos son
tus pensamientos. \bibverse{6} El hombre necio no sabe, y el insensato
no entiende esto: \bibverse{7} Que brotan los impíos como la hierba, y
florecen todos los que obran iniquidad, para ser destruídos para
siempre. \bibverse{8} Mas tú, Jehová, para siempre eres Altísimo.
\footnote{\textbf{92:8} Sal 37,2} \bibverse{9} Porque he aquí tus
enemigos, oh Jehová, porque he aquí, perecerán tus enemigos; serán
disipados todos los que obran maldad. \footnote{\textbf{92:9} Sal 97,9}
\bibverse{10} Empero tú ensalzarás mi cuerno como el de unicornio: seré
ungido con aceite fresco. \bibverse{11} Y mirarán mis ojos sobre mis
enemigos: oirán mis oídos de los que se levantaron contra mí, de los
malignos. \footnote{\textbf{92:11} Sal 23,5} \bibverse{12} El justo
florecerá como la palma: crecerá como cedro en el Líbano. \footnote{\textbf{92:12}
  Sal 91,8} \bibverse{13} Plantados en la casa de Jehová, en los atrios
de nuestro Dios florecerán. \footnote{\textbf{92:13} Sal 52,10}
\bibverse{14} Aun en la vejez fructificarán; estarán vigorosos y verdes;
\footnote{\textbf{92:14} Sal 84,3} \bibverse{15} Para anunciar que
Jehová mi fortaleza es recto, y que en él no hay injusticia. \footnote{\textbf{92:15}
  Sal 1,3}

\hypertarget{la-gloria-de-dios-el-rey-eterno-del-mundo}{%
\subsection{La gloria de Dios, el Rey eterno del
mundo}\label{la-gloria-de-dios-el-rey-eterno-del-mundo}}

\hypertarget{section-92}{%
\section{93}\label{section-92}}

\bibverse{1} Jehová reina, vistióse de magnificencia, vistióse Jehová,
ciñóse de fortaleza; afirmó también el mundo, que no se moverá.
\footnote{\textbf{93:1} Éxod 15,18; Sal 97,1; Sal 99,1; Sal 96,10}
\bibverse{2} Firme es tu trono desde entonces: tú eres eternalmente.
\bibverse{3} Alzaron los ríos, oh Jehová, alzaron los ríos su sonido;
alzaron los ríos sus ondas. \bibverse{4} Jehová en las alturas es más
poderoso que el estruendo de las muchas aguas, más que las recias ondas
de la mar. \bibverse{5} Tus testimonios son muy firmes: la santidad
conviene á tu casa, oh Jehová, por los siglos y para siempre.
\footnote{\textbf{93:5} Sal 19,8-11}

\hypertarget{pide-venganza-contra-los-impuxedos-opresores-del-pueblo-de-dios}{%
\subsection{Pide venganza contra los impíos opresores del pueblo de
Dios}\label{pide-venganza-contra-los-impuxedos-opresores-del-pueblo-de-dios}}

\hypertarget{section-93}{%
\section{94}\label{section-93}}

\bibverse{1} Jehová, Dios de las venganzas, Dios de las venganzas,
muéstrate. \footnote{\textbf{94:1} Deut 32,35} \bibverse{2} Ensálzate,
oh Juez de la tierra: da el pago á los soberbios. \footnote{\textbf{94:2}
  Gén 18,25} \bibverse{3} ¿Hasta cuándo los impíos, hasta cuándo, oh
Jehová, se gozarán los impíos? \bibverse{4} ¿Hasta cuándo pronunciarán,
hablarán cosas duras, y se vanagloriarán todos los que obran iniquidad?
\bibverse{5} A tu pueblo, oh Jehová, quebrantan, y á tu heredad afligen.
\bibverse{6} A la viuda y al extanjero matan, y á los huérfanos quitan
la vida. \bibverse{7} Y dijeron: No verá JAH, ni entenderá el Dios de
Jacob. \bibverse{8} Entended, necios del pueblo; y vosotros fatuos,
¿cuándo seréis sabios? \footnote{\textbf{94:8} Sal 92,7} \bibverse{9} El
que plantó el oído, ¿no oirá? el que formó el ojo, ¿no verá? \footnote{\textbf{94:9}
  Éxod 4,11} \bibverse{10} El que castiga las gentes, ¿no reprenderá?
¿no sabrá el que enseña al hombre la ciencia? \bibverse{11} Jehová
conoce los pensamientos de los hombres, que son vanidad. \footnote{\textbf{94:11}
  1Cor 3,20} \bibverse{12} Bienaventurado el hombre á quien tú, JAH,
castigares, y en tu ley lo instruyeres; \footnote{\textbf{94:12} Sal
  19,12-14; Job 5,17} \bibverse{13} Para tranquilizarle en los días de
aflicción, en tanto que para el impío se cava el hoyo. \footnote{\textbf{94:13}
  Sal 37,7}

\bibverse{14} Porque no dejará Jehová su pueblo, ni desamparará su
heredad; \bibverse{15} Sino que el juicio será vuelto á justicia, y en
pos de ella irán todos los rectos de corazón. \bibverse{16} ¿Quién se
levantará por mí contra los malignos? ¿quién estará por mí contra los
que obran iniquidad? \bibverse{17} Si no me ayudara Jehová, presto
morara mi alma en el silencio. \bibverse{18} Cuando yo decía: Mi pie
resbala: tu misericordia, oh Jehová, me sustentaba. \bibverse{19} En la
multitud de mis pensamientos dentro de mí, tus consolaciones alegraban
mi alma. \bibverse{20} ¿Juntaráse contigo el trono de iniquidades, que
forma agravio en el mandamiento? \bibverse{21} Pónense en corros contra
la vida del justo, y condenan la sangre inocente. \bibverse{22} Mas
Jehová me ha sido por refugio; y mi Dios por roca de mi confianza.
\bibverse{23} Y él hará tornar sobre ellos su iniquidad, y los destruirá
por su propia maldad; los talará Jehová nuestro Dios.

\hypertarget{alabanza-a-dios-al-entrar-al-templo-y-penitencia}{%
\subsection{Alabanza a Dios al entrar al templo y
penitencia}\label{alabanza-a-dios-al-entrar-al-templo-y-penitencia}}

\hypertarget{section-94}{%
\section{95}\label{section-94}}

\bibverse{1} Venid, celebremos alegremente á Jehová: cantemos con júbilo
á la roca de nuestra salud. \bibverse{2} Lleguemos ante su acatamiento
con alabanza; aclamémosle con cánticos. \bibverse{3} Porque Jehová es
Dios grande; y Rey grande sobre todos los dioses. \footnote{\textbf{95:3}
  Sal 96,4} \bibverse{4} Porque en su mano están las profundidades de la
tierra, y las alturas de los montes son suyas. \bibverse{5} Suya también
la mar, pues él la hizo; y sus manos formaron la seca. \bibverse{6}
Venid, adoremos y postrémonos; arrodillémonos delante de Jehová nuestro
hacedor. \bibverse{7} Porque él es nuestro Dios; nosotros el pueblo de
su dehesa, y ovejas de su mano. Si hoy oyereis su voz, \bibverse{8} No
endurezcáis vuestro corazón como en Meriba, como el día de Masa en el
desierto; \bibverse{9} Donde me tentaron vuestros padres, probáronme, y
vieron mi obra. \footnote{\textbf{95:9} Éxod 17,2; Éxod 17,7}

\bibverse{10} Cuarenta años estuve disgustado con la nación, y dije:
Pueblo es que divaga de corazón, y no han conocido mis caminos.
\bibverse{11} Por tanto juré en mi furor que no entrarían en mi reposo.

\hypertarget{alabado-sea-dios-como-el-gobernante-del-mundo-en-los-uxfaltimos-tiempos}{%
\subsection{Alabado sea Dios como el gobernante del mundo en los últimos
tiempos}\label{alabado-sea-dios-como-el-gobernante-del-mundo-en-los-uxfaltimos-tiempos}}

\hypertarget{section-95}{%
\section{96}\label{section-95}}

\bibverse{1} Cantad á Jehová canción nueva; cantad á Jehová, toda la
tierra. \footnote{\textbf{96:1} Sal 33,3} \bibverse{2} Cantad á Jehová,
bendecid su nombre: anunciad de día en día su salud. \bibverse{3} Contad
entre las gentes su gloria, en todos los pueblos sus maravillas.
\bibverse{4} Porque grande es Jehová, y digno de suprema alabanza;
terrible sobre todos los dioses. \bibverse{5} Porque todos los dioses de
los pueblos son ídolos: mas Jehová hizo los cielos. \bibverse{6}
Alabanza y magnificencia delante de él: fortaleza y gloria en su
santuario. \bibverse{7} Dad á Jehová, oh familias de los pueblos, dad á
Jehová la gloria y la fortaleza. \bibverse{8} Dad á Jehová la honra
debida á su nombre: tomad presentes, y venid á sus atrios. \bibverse{9}
Encorvaos á Jehová en la hermosura de su santuario: temed delante de él,
toda la tierra. \bibverse{10} Decid en las gentes: Jehová reinó, también
afirmó el mundo, no será conmovido: juzgará á los pueblos en justicia.
\footnote{\textbf{96:10} Sal 93,1} \bibverse{11} Alégrense los cielos, y
gócese la tierra: brame la mar y su plenitud. \footnote{\textbf{96:11}
  Sal 98,7-9; Is 49,13} \bibverse{12} Regocíjese el campo, y todo lo que
en él está: entonces todos los árboles del bosque rebosarán de contento,
\bibverse{13} Delante de Jehová que vino: porque vino á juzgar la
tierra. Juzgará al mundo con justicia, y á los pueblos con su verdad.
\footnote{\textbf{96:13} Hech 17,31}

\hypertarget{el-ascenso-y-el-reinado-de-dios-en-los-uxfaltimos-tiempos}{%
\subsection{El ascenso y el reinado de Dios en los últimos
tiempos}\label{el-ascenso-y-el-reinado-de-dios-en-los-uxfaltimos-tiempos}}

\hypertarget{section-96}{%
\section{97}\label{section-96}}

\bibverse{1} Jehová reinó: regocíjese la tierra: alégrense las muchas
islas. \footnote{\textbf{97:1} Sal 93,1} \bibverse{2} Nube y oscuridad
alrededor de él: justicia y juicio son el asiento de su trono.
\footnote{\textbf{97:2} Sal 89,15} \bibverse{3} Fuego irá delante de él,
y abrasará en derredor sus enemigos. \footnote{\textbf{97:3} Hab 3,3-6}
\bibverse{4} Sus relámpagos alumbraron el mundo: la tierra vió, y
estremecióse. \bibverse{5} Los montes se derritieron como cera delante
de Jehová, delante del Señor de toda la tierra. \bibverse{6} Los cielos
denunciaron su justicia, y todos los pueblos vieron su gloria.
\footnote{\textbf{97:6} Sal 19,2} \bibverse{7} Avergüéncense todos los
que sirven á las imágenes de talla, los que se alaban de los ídolos: los
dioses todos á él se encorven. \footnote{\textbf{97:7} Heb 1,6}
\bibverse{8} Oyó Sión, y alegróse; y las hijas de Judá, oh Jehová, se
gozaron por tus juicios. \footnote{\textbf{97:8} Fil 4,4-5} \bibverse{9}
Porque tú, Jehová, eres alto sobre toda la tierra: eres muy ensalzado
sobre todos los dioses. \footnote{\textbf{97:9} Sal 96,4} \bibverse{10}
Los que á Jehová amáis, aborreced el mal: guarda él las almas de sus
santos; de mano de los impíos los libra. \footnote{\textbf{97:10} Am
  5,14; Am 1,5-15} \bibverse{11} Luz está sembrada para el justo, y
alegría para los rectos de corazón. \footnote{\textbf{97:11} Sal 112,4}

\bibverse{12} Alegraos, justos, en Jehová: y alabad la memoria de su
santidad.

\hypertarget{alabado-sea-dios-como-rey-y-juez-justo-del-mundo}{%
\subsection{Alabado sea Dios como rey y juez justo del
mundo}\label{alabado-sea-dios-como-rey-y-juez-justo-del-mundo}}

\hypertarget{section-97}{%
\section{98}\label{section-97}}

\bibverse{1} Salmo. CANTAD á Jehová canción nueva; porque ha hecho
maravillas: su diestra lo ha salvado, y su santo brazo. \footnote{\textbf{98:1}
  Sal 33,3} \bibverse{2} Jehová ha hecho notoria su salud: en ojos de
las gentes ha descubierto su justicia. \bibverse{3} Hase acordado de su
misericordia y de su verdad para con la casa de Israel: todos los
términos de la tierra han visto la salud de nuestro Dios. \bibverse{4}
Cantad alegres á Jehová, toda la tierra; levantad la voz, y aplaudid, y
salmead. \bibverse{5} Salmead á Jehová con arpa; con arpa y voz de
cántico. \bibverse{6} Aclamad con trompetas y sonidos de bocina delante
del rey Jehová. \footnote{\textbf{98:6} Núm 23,21} \bibverse{7} Brame la
mar y su plenitud; el mundo y los que en él habitan; \footnote{\textbf{98:7}
  Sal 96,11-13}

\bibverse{8} Los ríos batan las manos; los montes todos hagan regocijo,
\bibverse{9} Delante de Jehová; porque vino á juzgar la tierra: juzgará
al mundo con justicia, y á los pueblos con rectitud.

\hypertarget{alabado-sea-el-dios-santo-el-rey-que-todo-lo-gobierna}{%
\subsection{Alabado sea el Dios santo, el Rey que todo lo
gobierna}\label{alabado-sea-el-dios-santo-el-rey-que-todo-lo-gobierna}}

\hypertarget{section-98}{%
\section{99}\label{section-98}}

\bibverse{1} Jehová reinó, temblarán los pueblos: él está sentado sobre
los querubines, conmoveráse la tierra. \footnote{\textbf{99:1} Sal 93,1;
  Sal 80,2} \bibverse{2} Jehová en Sión es grande, y ensalzado sobre
todos los pueblos. \bibverse{3} Alaben tu nombre grande y tremendo: él
es santo. \bibverse{4} Y la gloria del rey ama el juicio: tú confirmas
la rectitud; tú has hecho en Jacob juicio y justicia. \bibverse{5}
Ensalzad á Jehová nuestro Dios, y encorvaos al estrado de sus pies: él
es santo. \bibverse{6} Moisés y Aarón entre sus sacerdotes, y Samuel
entre los que invocaron su nombre; invocaban á Jehová, y él les
respondía. \footnote{\textbf{99:6} Jer 15,1}

\bibverse{7} En columna de nube hablaba con ellos: guardaban sus
testimonios, y el estatuto que les había dado. \bibverse{8} Jehová Dios
nuestro, tú les respondías: tú les fuiste un Dios perdonador, y vengador
de sus obras. \bibverse{9} Ensalzad á Jehová nuestro Dios, y encorvaos
al monte de su santidad; porque Jehová nuestro Dios es santo.

\hypertarget{alabado-sea-dios-al-entrar-al-templo}{%
\subsection{Alabado sea Dios al entrar al
templo}\label{alabado-sea-dios-al-entrar-al-templo}}

\hypertarget{section-99}{%
\section{100}\label{section-99}}

\bibverse{1} Salmo de alabanza. CANTAD alegres á Dios, habitantes de
toda la tierra. \bibverse{2} Servid á Jehová con alegría: venid ante su
acatamiento con regocijo. \bibverse{3} Reconoced que Jehová él es Dios:
él nos hizo, y no nosotros á nosotros mismos; pueblo suyo somos, y
ovejas de su prado. \bibverse{4} Entrad por sus puertas con
reconocimiento, por sus atrios con alabanza: alabadle, bendecid su
nombre. \bibverse{5} Porque Jehová es bueno: para siempre es su
misericordia, y su verdad por todas las generaciones. \footnote{\textbf{100:5}
  Sal 106,1}

\hypertarget{votos-de-un-gobernante-o-pruxedncipe-espejo}{%
\subsection{Votos de un gobernante (o: príncipe
espejo)}\label{votos-de-un-gobernante-o-pruxedncipe-espejo}}

\hypertarget{section-100}{%
\section{101}\label{section-100}}

\bibverse{1} Salmo de David. MISERICORDIA y juicio cantaré: á ti cantaré
yo, oh Jehová. \bibverse{2} Entenderé en el camino de la perfección
cuando vinieres á mí: en integridad de mi corazón andaré en medio de mi
casa. \bibverse{3} No pondré delante de mis ojos cosa injusta: aborrezco
la obra de los que se desvían: ninguno de ellos se allegará á mí.
\bibverse{4} Corazón perverso se apartará de mí; no conoceré al malvado.
\bibverse{5} Al que solapadamente infama á su prójimo, yo le cortaré; no
sufriré al de ojos altaneros, y de corazón vanidoso. \bibverse{6} Mis
ojos pondré en los fieles de la tierra, para que estén conmigo: el que
anduviere en el camino de la perfección, éste me servirá. \footnote{\textbf{101:6}
  Prov 22,11}

\bibverse{7} No habitará dentro de mi casa el que hace fraude: el que
habla mentiras no se afirmará delante de mis ojos. \bibverse{8} Por las
mañanas cortaré á todos los impíos de la tierra; para extirpar de la
ciudad de Jehová á todos los que obraren iniquidad.

\hypertarget{oraciuxf3n-penitente-de-una-vuxedctima-y-solicitud-de-la-restauraciuxf3n-de-sion-quinto-salmo-penitencial}{%
\subsection{Oración penitente de una víctima y solicitud de la
restauración de Sion (quinto salmo
penitencial)}\label{oraciuxf3n-penitente-de-una-vuxedctima-y-solicitud-de-la-restauraciuxf3n-de-sion-quinto-salmo-penitencial}}

\hypertarget{section-101}{%
\section{102}\label{section-101}}

\bibverse{1} Oración del pobre, cuando estuviere angustiado, y delante
de Jehová derramare su lamento. JEHOVÁ, oye mi oración, y venga mi
clamor á ti. \bibverse{2} No escondas de mí tu rostro: en el día de mi
angustia inclina á mí tu oído; el día que te invocare, apresúrate á
responderme. \bibverse{3} Porque mis días se han consumido como humo; y
mis huesos cual tizón están quemados. \bibverse{4} Mi corazón fué
herido, y secóse como la hierba; por lo cual me olvidé de comer mi pan.
\bibverse{5} Por la voz de mi gemido mis huesos se han pegado á mi
carne. \bibverse{6} Soy semejante al pelícano del desierto; soy como el
buho de las soledades. \footnote{\textbf{102:6} Job 19,20} \bibverse{7}
Velo, y soy como el pájaro solitario sobre el tejado. \bibverse{8} Cada
día me afrentan mis enemigos; los que se enfurecen contra mí, hanse
contra mí conjurado. \bibverse{9} Por lo que como la ceniza á manera de
pan, y mi bebida mezclo con lloro, \bibverse{10} A causa de tu enojo y
de tu ira; pues me alzaste, y me has arrojado. \bibverse{11} Mis días
son como la sombra que se va; y heme secado como la hierba.
\bibverse{12} Mas tú, Jehová, permanecerás para siempre, y tu memoria
para generación y generación. \footnote{\textbf{102:12} Sal 90,5; Job
  14,2} \bibverse{13} Tú levantándote, tendrás misericordia de Sión;
porque el tiempo de tener misericordia de ella, porque el plazo es
llegado. \bibverse{14} Porque tus siervos aman sus piedras, y del polvo
de ella tienen compasión. \bibverse{15} Entonces temerán las gentes el
nombre de Jehová, y todos los reyes de la tierra tu gloria;
\bibverse{16} Por cuanto Jehová habrá edificado á Sión, y en su gloria
será visto; \bibverse{17} Habrá mirado á la oración de los solitarios, y
no habrá desechado el ruego de ellos. \bibverse{18} Escribirse ha esto
para la generación venidera: y el pueblo que se criará, alabará á JAH.
\bibverse{19} Porque miró de lo alto de su santuario; Jehová miró de los
cielos á la tierra, \bibverse{20} Para oir el gemido de los presos, para
soltar á los sentenciados á muerte; \bibverse{21} Porque cuenten en Sión
el nombre de Jehová, y su alabanza en Jerusalem, \footnote{\textbf{102:21}
  Sal 79,11} \bibverse{22} Cuando los pueblos se congregaren en uno, y
los reinos, para servir á Jehová. \bibverse{23} El afligió mi fuerza en
el camino; acortó mis días. \bibverse{24} Dije: Dios mío, no me cortes
en el medio de mis días: por generación de generaciones son tus años.
\bibverse{25} Tú fundaste la tierra antiguamente, y los cielos son obra
de tus manos. \footnote{\textbf{102:25} Sal 55,24} \bibverse{26} Ellos
perecerán, y tú permanecerás; y todos ellos como un vestido se
envejecerán; como una ropa de vestir los mudarás, y serán mudados:
\footnote{\textbf{102:26} Heb 1,10-12; Sal 90,2} \bibverse{27} Mas tú
eres el mismo, y tus años no se acabarán. \footnote{\textbf{102:27} 2Pe
  3,10} \bibverse{28} Los hijos de tus siervos habitarán, y su simiente
será afirmada delante de ti. \footnote{\textbf{102:28} Sal 102,13}

\hypertarget{alabado-sea-el-seuxf1or-alma-muxeda}{%
\subsection{¡Alabado sea el Señor, alma
mía!}\label{alabado-sea-el-seuxf1or-alma-muxeda}}

\hypertarget{section-102}{%
\section{103}\label{section-102}}

\bibverse{1} Salmo de David. BENDICE, alma mía, á Jehová; y bendigan
todas mis entrañas su santo nombre. \bibverse{2} Bendice, alma mía á
Jehová, y no olvides ninguno de sus beneficios. \bibverse{3} El es quien
perdona todas tus iniquidades, el que sana todas tus dolencias;
\bibverse{4} El que rescata del hoyo tu vida, el que te corona de
favores y misericordias; \footnote{\textbf{103:4} Sal 5,13} \bibverse{5}
El que sacia de bien tu boca de modo que te rejuvenezcas como el águila.
\footnote{\textbf{103:5} Is 40,31} \bibverse{6} Jehová el que hace
justicia y derecho á todos los que padecen violencia. \bibverse{7} Sus
caminos notificó á Moisés, y á los hijos de Israel sus obras.
\footnote{\textbf{103:7} Éxod 33,13} \bibverse{8} Misericordioso y
clemente es Jehová; lento para la ira, y grande en misericordia.
\footnote{\textbf{103:8} Éxod 34,6; Sal 86,15} \bibverse{9} No
contenderá para siempre, ni para siempre guardará el enojo. \footnote{\textbf{103:9}
  Is 57,16} \bibverse{10} No ha hecho con nosotros conforme á nuestras
iniquidades; ni nos ha pagado conforme á nuestros pecados. \bibverse{11}
Porque como la altura de los cielos sobre la tierra, engrandeció su
misericordia sobre los que le temen. \bibverse{12} Cuanto está lejos el
oriente del occidente, hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones.
\bibverse{13} Como el padre se compadece de los hijos, se compadece
Jehová de los que le temen. \bibverse{14} Porque él conoce nuestra
condición; acuérdase que somos polvo. \footnote{\textbf{103:14} Job
  10,9; Gén 2,7; Gén 3,19} \bibverse{15} El hombre, como la hierba son
sus días: florece como la flor del campo. \footnote{\textbf{103:15} Sal
  90,5-6; 1Pe 1,24-25} \bibverse{16} Que pasó el viento por ella, y
pereció: y su lugar no la conoce más. \bibverse{17} Mas la misericordia
de Jehová desde el siglo y hasta el siglo sobre los que le temen, y su
justicia sobre los hijos de los hijos; \footnote{\textbf{103:17} Lam
  3,22; Luc 1,50} \bibverse{18} Sobre los que guardan su pacto, y los
que se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra.
\bibverse{19} Jehová afirmó en los cielos su trono; y su reino domina
sobre todos. \bibverse{20} Bendecid á Jehová, vosotros sus ángeles,
poderosos en fortaleza, que ejecutáis su palabra, obedeciendo á la voz
de su precepto. \bibverse{21} Bendecid á Jehová, vosotros todos sus
ejércitos, ministros suyos, que hacéis su voluntad. \bibverse{22}
Bendecid á Jehová, vosotras todas sus obras, en todos los lugares de su
señorío. Bendice, alma mía, á Jehová. \footnote{\textbf{103:22} Sal
  148,-1}

\hypertarget{la-gloria-de-dios-en-la-naturaleza}{%
\subsection{La gloria de Dios en la
naturaleza}\label{la-gloria-de-dios-en-la-naturaleza}}

\hypertarget{section-103}{%
\section{104}\label{section-103}}

\bibverse{1} Bendice, alma mía, á Jehová. Jehová, Dios mío, mucho te has
engrandecido; haste vestido de gloria y de magnificencia. \bibverse{2}
El que se cubre de luz como de vestidura, que extiende los cielos como
una cortina; \bibverse{3} Que establece sus aposentos entre las aguas;
el que pone las nubes por su carroza, el que anda sobre las alas del
viento; \bibverse{4} El que hace á sus ángeles espíritus, sus ministros
al fuego flameante. \bibverse{5} El fundó la tierra sobre sus basas; no
será jamás removida. \bibverse{6} Con el abismo, como con vestido, la
cubriste; sobre los montes estaban las aguas. \bibverse{7} A tu
reprensión huyeron; al sonido de tu trueno se apresuraron; \footnote{\textbf{104:7}
  Job 38,8-11} \bibverse{8} Subieron los montes, descendieron los
valles, al lugar que tú les fundaste. \bibverse{9} Pusísteles término,
el cual no traspasarán; ni volverán á cubrir la tierra. \bibverse{10} Tú
eres el que envías las fuentes por los arroyos; van entre los montes.
\bibverse{11} Abrevan á todas las bestias del campo: quebrantan su sed
los asnos montaraces. \bibverse{12} Junto á aquellos habitarán las aves
de los cielos; entre las ramas dan voces. \bibverse{13} El que riega los
montes desde sus aposentos: del fruto de sus obras se sacia la tierra.
\bibverse{14} El que hace producir el heno para las bestias, y la hierba
para el servicio del hombre; sacando el pan de la tierra. \bibverse{15}
Y el vino que alegra el corazón del hombre, y el aceite que hace lucir
el rostro, y el pan que sustenta el corazón del hombre. \footnote{\textbf{104:15}
  Jue 9,13; Ecl 10,19} \bibverse{16} Llénanse de jugo los árboles de
Jehová, los cedros del Líbano que él plantó. \bibverse{17} Allí anidan
las aves; en las hayas hace su casa la cigüeña. \bibverse{18} Los montes
altos para las cabras monteses; las peñas, madrigueras para los conejos.
\bibverse{19} Hizo la luna para los tiempos: el sol conoce su ocaso.
\bibverse{20} Pone las tinieblas, y es la noche: en ella corretean todas
las bestias de la selva. \bibverse{21} Los leoncillos braman á la presa,
y para buscar de Dios su comida. \bibverse{22} Sale el sol, recógense, y
échanse en sus cuevas. \bibverse{23} Sale el hombre á su hacienda, y á
su labranza hasta la tarde. \bibverse{24} ¡Cuán muchas son tus obras, oh
Jehová! Hiciste todas ellas con sabiduría: la tierra está llena de tus
beneficios. \bibverse{25} Asimismo esta gran mar y ancha de términos: en
ella pescados sin número, animales pequeños y grandes. \bibverse{26}
Allí andan navíos; allí este leviathán que hiciste para que jugase en
ella. \bibverse{27} Todos ellos esperan en ti, para que les des su
comida á su tiempo. \bibverse{28} Les das, recogen; abres tu mano,
hártanse de bien. \bibverse{29} Escondes tu rostro, túrbanse: les quitas
el espíritu, dejan de ser, y tórnanse en su polvo. \footnote{\textbf{104:29}
  Gén 3,19}

\bibverse{30} Envías tu espíritu, críanse: y renuevas la haz de la
tierra. \bibverse{31} Sea la gloria de Jehová para siempre; alégrese
Jehová en sus obras; \bibverse{32} El cual mira á la tierra, y ella
tiembla; toca los montes, y humean. \bibverse{33} A Jehová cantaré en mi
vida: á mi Dios salmearé mientras viviere. \bibverse{34} Serme ha suave
hablar de él: yo me alegraré en Jehová. \bibverse{35} Sean consumidos de
la tierra los pecadores, y los impíos dejen de ser. Bendice, alma mía, á
Jehová. Aleluya.

\hypertarget{los-actos-salvadores-de-dios-en-el-antiguo-israel}{%
\subsection{Los actos salvadores de Dios en el antiguo
Israel}\label{los-actos-salvadores-de-dios-en-el-antiguo-israel}}

\hypertarget{section-104}{%
\section{105}\label{section-104}}

\bibverse{1} Alabad á Jehová, invocad su nombre: haced notorias sus
obras en los pueblos. \footnote{\textbf{105:1} Is 12,4; 1Cró 16,8-22}
\bibverse{2} Cantadle, cantadle salmos: hablad de todas sus maravillas.
\bibverse{3} Gloriaos en su santo nombre: alégrese el corazón de los que
buscan á Jehová. \bibverse{4} Buscad á Jehová, y su fortaleza: buscad
siempre su rostro. \bibverse{5} Acordaos de sus maravillas que hizo, de
sus prodigios y de los juicios de su boca, \bibverse{6} Oh vosotros,
simiente de Abraham su siervo, hijos de Jacob, sus escogidos.
\bibverse{7} El es Jehová nuestro Dios; en toda la tierra son sus
juicios. \bibverse{8} Acordóse para siempre de su alianza; de la palabra
que mandó para mil generaciones, \bibverse{9} La cual concertó con
Abraham; y de su juramento á Isaac. \bibverse{10} Y establecióla á Jacob
por decreto, á Israel por pacto sempiterno, \bibverse{11} Diciendo: A ti
daré la tierra de Canaán por cordel de vuestra heredad. \bibverse{12}
Esto siendo ellos pocos hombres en número, y extranjeros en ella.
\bibverse{13} Y anduvieron de gente en gente, de un reino á otro pueblo.
\bibverse{14} No consintió que hombre los agraviase; y por causa de
ellos castigó los reyes. \footnote{\textbf{105:14} Núm 23,7}
\bibverse{15} No toquéis, dijo, á mis ungidos, ni hagáis mal á mis
profetas. \bibverse{16} Y llamó al hambre sobre la tierra, y quebrantó
todo mantenimiento de pan. \bibverse{17} Envió un varón delante de
ellos, á José, que fué vendido por siervo. \footnote{\textbf{105:17} Gén
  37,28} \bibverse{18} Afligieron sus pies con grillos; en hierro fué
puesta su persona. \bibverse{19} Hasta la hora que llegó su palabra, el
dicho de Jehová le probó. \bibverse{20} Envió el rey, y soltóle; el
señor de los pueblos, y desatóle. \bibverse{21} Púsolo por señor de su
casa, y por enseñoreador en toda su posesión; \bibverse{22} Para que
reprimiera á sus grandes como él quisiese, y á sus ancianos enseñara
sabiduría. \bibverse{23} Después entró Israel en Egipto, y Jacob fué
extranjero en la tierra de Châm. \footnote{\textbf{105:23} Gén 46,1}
\bibverse{24} Y multiplicó su pueblo en gran manera, é hízolo fuerte más
que sus enemigos. \footnote{\textbf{105:24} Éxod 1,7; Éxod 1,12}
\bibverse{25} Volvió el corazón de ellos para que aborreciesen á su
pueblo, para que contra sus siervos pensasen mal. \bibverse{26} Envió á
su siervo Moisés, y á Aarón al cual escogió. \bibverse{27} Pusieron en
ellos las palabras de sus señales, y sus prodigios en la tierra de Châm.
\footnote{\textbf{105:27} Éxod 3,1-12} \bibverse{28} Echó tinieblas, é
hizo oscuridad; y no fueron rebeldes á su palabra. \bibverse{29} Volvió
sus aguas en sangre, y mató sus pescados. \bibverse{30} Produjo su
tierra ranas, aun en las cámaras de sus reyes. \bibverse{31} Dijo, y
vinieron enjambres de moscas, y piojos en todo su término. \bibverse{32}
Volvió en su tierra sus lluvias en granizo, y en fuego de llamaradas.
\bibverse{33} E hirió sus viñas y sus higueras, y quebró los árboles de
su término. \bibverse{34} Dijo, y vinieron langostas, y pulgón sin
número; \bibverse{35} Y comieron toda la hierba de su país, y devoraron
el fruto de su tierra. \bibverse{36} Hirió además á todos los
primogénitos en su tierra, el principio de toda su fuerza. \bibverse{37}
Y sacólos con plata y oro; y no hubo en sus tribus enfermo.
\bibverse{38} Egipto se alegró de que salieran; porque su terror había
caído sobre ellos. \bibverse{39} Extendió una nube por cubierta, y fuego
para alumbrar la noche. \footnote{\textbf{105:39} Éxod 13,21}
\bibverse{40} Pidieron, é hizo venir codornices; y saciólos de pan del
cielo. \footnote{\textbf{105:40} Éxod 16,13-15; Juan 6,31} \bibverse{41}
Abrió la peña, y fluyeron aguas; corrieron por los secadales como un
río. \footnote{\textbf{105:41} Éxod 17,6}

\bibverse{42} Porque se acordó de su santa palabra, dada á Abraham su
siervo. \bibverse{43} Y sacó á su pueblo con gozo; con júbilo á sus
escogidos. \bibverse{44} Y dióles las tierras de las gentes; y las
labores de las naciones heredaron: \bibverse{45} Para que guardasen sus
estatutos, y observasen sus leyes. Aleluya.

\hypertarget{la-gracia-de-dios-y-la-ingratitud-de-israel}{%
\subsection{La gracia de Dios y la ingratitud de
Israel}\label{la-gracia-de-dios-y-la-ingratitud-de-israel}}

\hypertarget{section-105}{%
\section{106}\label{section-105}}

\bibverse{1} Aleluya. Alabad á Jehová, porque es bueno; porque para
siempre es su misericordia. \bibverse{2} ¿Quién expresará las valentías
de Jehová? ¿quién contará sus alabanzas? \bibverse{3} Dichosos los que
guardan juicio, los que hacen justicia en todo tiempo. \bibverse{4}
Acuérdate de mí, oh Jehová, según tu benevolencia para con tu pueblo:
visítame con tu salud; \bibverse{5} Para que yo vea el bien de tus
escogidos, para que me goce en la alegría de tu gente, y me gloríe con
tu heredad. \bibverse{6} Pecamos con nuestros padres, hicimos iniquidad,
hicimos impiedad. \footnote{\textbf{106:6} Dan 9,5} \bibverse{7}
Nuestros padres en Egipto no entendieron tus maravillas; no se acordaron
de la muchedumbre de tus misericordias; sino que se rebelaron junto á la
mar, en el mar Bermejo. \footnote{\textbf{106:7} Éxod 14,11-12}
\bibverse{8} Salvólos empero por amor de su nombre, para hacer notoria
su fortaleza. \bibverse{9} Y reprendió al mar Bermejo, y secólo; é
hízoles ir por el abismo, como por un desierto. \bibverse{10} Y salvólos
de mano del enemigo, y rescatólos de mano del adversario. \bibverse{11}
Y cubrieron las aguas á sus enemigos: no quedó uno de ellos.
\bibverse{12} Entonces creyeron á sus palabras, y cantaron su alabanza.
\footnote{\textbf{106:12} Éxod 15,-1} \bibverse{13} Apresuráronse,
olvidáronse de sus obras; no esperaron en su consejo. \bibverse{14} Y
desearon con ansia en el desierto; y tentaron á Dios en la soledad.
\bibverse{15} Y él les dió lo que pidieron; mas envió flaqueza en sus
almas. \bibverse{16} Tomaron después celo contra Moisés en el campo, y
contra Aarón el santo de Jehová. \footnote{\textbf{106:16} Núm 16,-1}
\bibverse{17} Abrióse la tierra, y tragó á Dathán, y cubrió la compañía
de Abiram. \bibverse{18} Y encendióse el fuego en su junta; la llama
quemó los impíos. \bibverse{19} Hicieron becerro en Horeb, y
encorváronse á un vaciadizo. \bibverse{20} Así trocaron su gloria por la
imagen de un buey que come hierba. \footnote{\textbf{106:20} Rom 1,23}
\bibverse{21} Olvidaron al Dios de su salud, que había hecho grandezas
en Egipto; \footnote{\textbf{106:21} Deut 32,18} \bibverse{22}
Maravillas en la tierra de Châm, cosas formidables sobre el mar Bermejo.
\bibverse{23} Y trató de destruirlos, á no haberse puesto Moisés su
escogido al portillo delante de él, á fin de apartar su ira, para que no
los destruyese. \footnote{\textbf{106:23} Ezeq 13,5} \bibverse{24}
Empero aborrecieron la tierra deseable: no creyeron á su palabra;
\footnote{\textbf{106:24} Núm 14,2-4} \bibverse{25} Antes murmuraron en
sus tiendas, y no oyeron la voz de Jehová. \bibverse{26} Por lo que alzó
su mano á ellos, en orden á postrarlos en el desierto, \bibverse{27} Y
humillar su simiente entre las gentes, y esparcirlos por las tierras.
\bibverse{28} Allegáronse asimismo á Baal-peor, y comieron los
sacrificios de los muertos. \footnote{\textbf{106:28} Núm 25,3}
\bibverse{29} Y ensañaron á Dios con sus obras, y desarrollóse la
mortandad en ellos. \bibverse{30} Entonces se levantó Phinees, é hizo
juicio; y se detuvo la plaga. \bibverse{31} Y fuéle contado á justicia
de generación en generación para siempre. \bibverse{32} También le
irritaron en las aguas de Meriba: é hizo mal á Moisés por causa de
ellos; \footnote{\textbf{106:32} Núm 20,2-13} \bibverse{33} Porque
hicieron se rebelase su espíritu, como lo expresó con sus labios.
\bibverse{34} No destruyeron los pueblos que Jehová les dijo;
\bibverse{35} Antes se mezclaron con las gentes, y aprendieron sus
obras, \bibverse{36} Y sirvieron á sus ídolos; los cuales les fueron por
ruina. \bibverse{37} Y sacrificaron sus hijos y sus hijas á los
demonios; \footnote{\textbf{106:37} Lev 18,21} \bibverse{38} Y
derramaron la sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas,
que sacrificaron á los ídolos de Canaán: y la tierra fué contaminada con
sangre. \bibverse{39} Contamináronse así con sus obras, y fornicaron con
sus hechos. \bibverse{40} Encendióse por tanto el furor de Jehová sobre
su pueblo, y abominó su heredad: \bibverse{41} Y entrególos en poder de
las gentes, y enseñoreáronse de ellos los que los aborrecían.
\bibverse{42} Y sus enemigos los oprimieron, y fueron quebrantados
debajo de su mano. \bibverse{43} Muchas veces los libró; mas ellos se
rebelaron á su consejo, y fueron humillados por su maldad. \bibverse{44}
El con todo, miraba cuando estaban en angustia, y oía su clamor:
\bibverse{45} Y acordábase de su pacto con ellos, y arrepentíase
conforme á la muchedumbre de sus miseraciones. \bibverse{46} Hizo
asimismo tuviesen de ellos misericordia todos los que los tenían
cautivos. \bibverse{47} Sálvanos, Jehová Dios nuestro, y júntanos de
entre las gentes, para que loemos tu santo nombre, para que nos
gloriemos en tus alabanzas. \footnote{\textbf{106:47} 1Cró 16,34-36;
  Deut 30,3} \bibverse{48} Bendito Jehová Dios de Israel, desde el siglo
y hasta el siglo: y diga todo el pueblo, Amén. Aleluya. \footnote{\textbf{106:48}
  1Cró 16,34-36; Sal 41,14}

\hypertarget{alabado-sea-dios-el-salvador-de-toda-adversidad}{%
\subsection{Alabado sea Dios, el Salvador de toda
adversidad}\label{alabado-sea-dios-el-salvador-de-toda-adversidad}}

\hypertarget{section-106}{%
\section{107}\label{section-106}}

\bibverse{1} Alabad á Jehová, porque es bueno; porque para siempre es su
misericordia. \footnote{\textbf{107:1} Sal 106,1} \bibverse{2} Díganlo
los redimidos de Jehová, los que ha redimido del poder del enemigo,
\bibverse{3} Y los ha congregado de las tierras, del oriente y del
occidente, del aquilón y de la mar. \bibverse{4} Anduvieron perdidos por
el desierto, por la soledad sin camino, no hallando ciudad de población.
\bibverse{5} Hambrientos y sedientos, su alma desfallecía en ellos.
\bibverse{6} Habiendo empero clamado á Jehová en su angustia, librólos
de sus aflicciones: \bibverse{7} Y dirigiólos por camino derecho, para
que viniesen á ciudad de población. \bibverse{8} Alaben la misericordia
de Jehová, y sus maravillas para con los hijos de los hombres.
\footnote{\textbf{107:8} Sal 107,15; Sal 107,21; Sal 107,31}
\bibverse{9} Porque sació al alma menesterosa, y llenó de bien al alma
hambrienta. \footnote{\textbf{107:9} Luc 1,53} \bibverse{10} Los que
moraban en tinieblas y sombra de muerte, aprisionados en aflicción y en
hierros; \bibverse{11} Por cuanto fueron rebeldes á las palabras de
Jehová, y aborrecieron el consejo del Altísimo, \bibverse{12} Por lo que
quebrantó él con trabajo sus corazones, cayeron y no hubo quien les
ayudase; \bibverse{13} Luego que clamaron á Jehová en su angustia,
librólos de sus aflicciones. \footnote{\textbf{107:13} Sal 107,6}
\bibverse{14} Sacólos de las tinieblas y de la sombra de muerte, y
rompió sus prisiones. \bibverse{15} Alaben la misericordia de Jehová, y
sus maravillas para con los hijos de los hombres. \bibverse{16} Porque
quebrantó las puertas de bronce, y desmenuzó los cerrojos de hierro.
\bibverse{17} Los insensatos, á causa del camino de su rebelión y á
causa de sus maldades, fueron afligidos. \bibverse{18} Su alma abominó
toda vianda, y llegaron hasta las puertas de la muerte. \bibverse{19}
Mas clamaron á Jehová en su angustia, y salvólos de sus aflicciones.
\footnote{\textbf{107:19} Sal 107,6} \bibverse{20} Envió su palabra, y
curólos, y librólos de su ruina. \bibverse{21} Alaben la misericordia de
Jehová, y sus maravillas para con los hijos de los hombres:
\bibverse{22} Y sacrifiquen sacrificios de alabanza, y publiquen sus
obras con júbilo. \footnote{\textbf{107:22} Sal 50,14} \bibverse{23} Los
que descienden á la mar en navíos, y hacen negocio en las muchas aguas,
\bibverse{24} Ellos han visto las obras de Jehová, y sus maravillas en
el profundo. \bibverse{25} El dijo, é hizo saltar el viento de la
tempestad, que levanta sus ondas. \bibverse{26} Suben á los cielos,
descienden á los abismos: sus almas se derriten con el mal.
\bibverse{27} Tiemblan, y titubean como borrachos, y toda su ciencia es
perdida. \bibverse{28} Claman empero á Jehová en su angustia, y líbralos
de sus aflicciones. \bibverse{29} Hace parar la tempestad en sosiego, y
se apaciguan sus ondas. \bibverse{30} Alégranse luego porque se
reposaron; y él los guía al puerto que deseaban. \bibverse{31} Alaben la
misericordia de Jehová, y sus maravillas para con los hijos de los
hombres. \footnote{\textbf{107:31} Sal 107,8}

\bibverse{32} Y ensálcenlo en la congregación del pueblo; y en
consistorio de ancianos lo alaben. \bibverse{33} El vuelve los ríos en
desierto, y los manantiales de las aguas en secadales; \bibverse{34} La
tierra fructífera en salados, por la maldad de los que la habitan.
\bibverse{35} Vuelve el desierto en estanques de aguas, y la tierra seca
en manantiales. \bibverse{36} Y allí aposenta á los hambrientos, y
disponen ciudad para habitación; \bibverse{37} Y siembran campos, y
plantan viñas, y rinden crecido fruto. \bibverse{38} Y los bendice, y se
multiplican en gran manera; y no disminuye sus bestias. \bibverse{39} Y
luego son menoscabados y abatidos á causa de tiranía, de males y
congojas. \bibverse{40} El derrama menosprecio sobre los príncipes, y
les hace andar errados, vagabundos, sin camino: \bibverse{41} Y levanta
al pobre de la miseria, y hace multiplicar las familias como rebaños de
ovejas. \bibverse{42} Vean los rectos, y alégrense; y toda maldad cierre
su boca. \bibverse{43} ¿Quién es sabio y guardará estas cosas, y
entenderá las misericordias de Jehová?

\hypertarget{alaba-la-gracia-de-dios-y-pide-ayuda}{%
\subsection{Alaba la gracia de Dios y pide
ayuda}\label{alaba-la-gracia-de-dios-y-pide-ayuda}}

\hypertarget{section-107}{%
\section{108}\label{section-107}}

\bibverse{1} Canción: Salmo de David. MI corazón está dispuesto, oh
Dios; cantaré y salmearé todavía en mi gloria. \bibverse{2} Despiértate,
salterio y arpa: despertaré al alba. \footnote{\textbf{108:2} Sal 16,9;
  Sal 57,8-12}

\bibverse{3} Te alabaré, oh Jehová, entre los pueblos; á ti cantaré
salmos entre las naciones. \bibverse{4} Porque grande más que los cielos
es tu misericordia, y hasta los cielos tu verdad. \bibverse{5}
Ensálzate, oh Dios, sobre los cielos; y sobre toda la tierra tu gloria.
\bibverse{6} Para que sean librados tus amados, salva con tu diestra y
respóndeme. \bibverse{7} Dios habló por su santuario: alegraréme,
repartiré á Sichêm, y mediré el valle de Succoth. \bibverse{8} Mío es
Galaad, mío es Manasés; y Ephraim es la fortaleza de mi cabeza; Judá es
mi legislador; \bibverse{9} Moab, la vasija de mi lavatorio: sobre Edom
echaré mi calzado; regocijaréme sobre Palestina. \bibverse{10} ¿Quién me
guiará á la ciudad fortalecida? ¿quién me guiará hasta Idumea?
\bibverse{11} Ciertamente tú, oh Dios, que nos habías desechado; y no
salías, oh Dios, con nuestros ejércitos. \bibverse{12} Danos socorro en
la angustia: porque mentirosa es la salud del hombre. \bibverse{13} En
Dios haremos proezas: y él hollará nuestros enemigos.

\hypertarget{maldiciuxf3n-de-enemigos-impuxedos}{%
\subsection{Maldición de enemigos
impíos}\label{maldiciuxf3n-de-enemigos-impuxedos}}

\hypertarget{section-108}{%
\section{109}\label{section-108}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David. OH Dios de mi
alabanza, no calles; \bibverse{2} Porque boca de impío y boca de
engañador se han abierto sobre mí: han hablado de mí con lengua
mentirosa, \bibverse{3} Y con palabras de odio me rodearon; y pelearon
contra mí sin causa. \bibverse{4} En pago de mi amor me han sido
adversarios: mas yo oraba. \bibverse{5} Y pusieron contra mí mal por
bien, y odio por amor. \footnote{\textbf{109:5} Sal 35,12} \bibverse{6}
Pon sobre él al impío: y Satán esté á su diestra. \bibverse{7} Cuando
fuere juzgado, salga impío; y su oración sea para pecado. \bibverse{8}
Sean sus días pocos: tome otro su oficio. \bibverse{9} Sean sus hijos
huérfanos, y su mujer viuda. \bibverse{10} Y anden sus hijos vagabundos,
y mendiguen; y procuren su pan lejos de sus desolados hogares.
\bibverse{11} Enrede el acreedor todo lo que tiene, y extraños saqueen
su trabajo. \bibverse{12} No tenga quien le haga misericordia; ni haya
quien tenga compasión de sus huérfanos. \bibverse{13} Su posteridad sea
talada; en segunda generación sea raído su nombre. \bibverse{14} Venga
en memoria cerca de Jehová la maldad de sus padres, y el pecado de su
madre no sea borrado. \footnote{\textbf{109:14} Éxod 20,5} \bibverse{15}
Estén siempre delante de Jehová, y él corte de la tierra su memoria.
\footnote{\textbf{109:15} Prov 10,7} \bibverse{16} Por cuanto no se
acordó de hacer misericordia, y persiguió al hombre afligido y
menesteroso y quebrantado de corazón, para matarlo. \bibverse{17} Y amó
la maldición, y vínole; y no quiso la bendición, y ella se alejó de él.
\bibverse{18} Y vistióse de maldición como de su vestido, y entró como
agua en sus entrañas, y como aceite en sus huesos. \footnote{\textbf{109:18}
  Núm 5,22} \bibverse{19} Séale como vestido con que se cubra, y en
lugar de cinto con que se ciña siempre. \bibverse{20} Este sea el pago
de parte de Jehová de los que me calumnian, y de los que hablan mal
contra mi alma. \bibverse{21} Y tú, Jehová Señor, haz conmigo por amor
de tu nombre: líbrame, porque tu misericordia es buena. \bibverse{22}
Porque yo estoy afligido y necesitado; y mi corazón está herido dentro
de mí. \bibverse{23} Voime como la sombra cuando declina; soy sacudido
como langosta. \bibverse{24} Mis rodillas están debilitadas á causa del
ayuno, y mi carne desfallecida por falta de gordura. \bibverse{25} Yo he
sido para ellos objeto de oprobio; mirábanme, y meneaban su cabeza.
\bibverse{26} Ayúdame, Jehová Dios mío: sálvame conforme á tu
misericordia. \bibverse{27} Y entiendan que esta es tu mano; que tú,
Jehová, has hecho esto. \bibverse{28} Maldigan ellos, y bendice tú:
levántense, mas sean avergonzados, y regocíjese tu siervo. \footnote{\textbf{109:28}
  Mat 5,11} \bibverse{29} Sean vestidos de ignominia los que me
calumnian; y sean cubiertos de su confusión como con manto. \footnote{\textbf{109:29}
  Sal 35,26}

\bibverse{30} Yo alabaré á Jehová en gran manera con mi boca, y le loaré
en medio de muchos. \bibverse{31} Porque él se pondrá á la diestra del
pobre, para librar su alma de los que le juzgan.

\hypertarget{el-mensaje-de-dios-al-sacerdote-rey}{%
\subsection{El mensaje de Dios al
Sacerdote-Rey}\label{el-mensaje-de-dios-al-sacerdote-rey}}

\hypertarget{section-109}{%
\section{110}\label{section-109}}

\bibverse{1} Salmo de David. JEHOVÁ dijo á mi Señor: Siéntate á mi
diestra, en tanto que pongo tus enemigos por estrado de tus pies.
\footnote{\textbf{110:1} Fil 2,8-9; 1Cor 15,25; Heb 10,12-13}
\bibverse{2} La vara de tu fortaleza enviará Jehová desde Sión: domina
en medio de tus enemigos. \footnote{\textbf{110:2} Sal 2,6} \bibverse{3}
Tu pueblo serálo de buena voluntad en el día de tu poder, en la
hermosura de la santidad: desde el seno de la aurora, tienes tú el rocío
de tu juventud. \footnote{\textbf{110:3} Sal 29,2} \bibverse{4} Juró
Jehová, y no se arrepentirá: Tú eres sacerdote para siempre según el
orden de Melchîsedech. \footnote{\textbf{110:4} Gén 14,18-20; Heb 5,10;
  Heb 6,20; Heb 7,17; Heb 7,21} \bibverse{5} El Señor á tu diestra
herirá á los reyes en el día de su furor. \footnote{\textbf{110:5} Sal
  2,2; Sal 2,5; Sal 2,9}

\bibverse{6} Juzgará en las gentes, llenarálas de cadáveres: herirá las
cabezas en muchas tierras. \bibverse{7} Del arroyo beberá en el camino:
por lo cual levantará cabeza.

\hypertarget{alabe-las-bendiciones-fuxedsicas-y-espirituales-de-dios}{%
\subsection{Alabe las bendiciones físicas y espirituales de
Dios}\label{alabe-las-bendiciones-fuxedsicas-y-espirituales-de-dios}}

\hypertarget{section-110}{%
\section{111}\label{section-110}}

\bibverse{1} Aleluya. ALABARÉ á Jehová con todo el corazón, en la
compañía y congregación de los rectos. \bibverse{2} Grandes son las
obras de Jehová; buscadas de todos los que las quieren. \bibverse{3}
Gloria y hermosura es su obra; y su justicia permanece para siempre.
\bibverse{4} Hizo memorables sus maravillas: clemente y misericordioso
es Jehová. \bibverse{5} Dió mantenimiento á los que le temen; para
siempre se acordará de su pacto. \footnote{\textbf{111:5} Sal 145,15}

\bibverse{6} El poder de sus obras anunció á su pueblo, dándole la
heredad de las gentes. \bibverse{7} Las obras de sus manos son verdad y
juicio: fieles son todos sus mandamientos; \bibverse{8} Afirmados por
siglo de siglo, hechos en verdad y en rectitud. \bibverse{9} Redención
ha enviado á su pueblo; para siempre ha ordenado su pacto: santo y
terrible es su nombre. \bibverse{10} El principio de la sabiduría es el
temor de Jehová: buen entendimiento tienen cuantos ponen aquéllos por
obra: su loor permanece para siempre.

\hypertarget{la-bendiciuxf3n-del-temor-de-dios-y-la-misericordia}{%
\subsection{La bendición del temor de Dios y la
misericordia}\label{la-bendiciuxf3n-del-temor-de-dios-y-la-misericordia}}

\hypertarget{section-111}{%
\section{112}\label{section-111}}

\bibverse{1} Aleluya. BIENAVENTURADO el hombre que teme á Jehová, y en
sus mandamientos se deleita en gran manera. \footnote{\textbf{112:1} Sal
  1,1} \bibverse{2} Su simiente será poderosa en la tierra: la
generación de los rectos será bendita. \footnote{\textbf{112:2} Prov
  20,7} \bibverse{3} Hacienda y riquezas hay en su casa; y su justicia
permanece para siempre. \bibverse{4} Resplandeció en las tinieblas luz á
los rectos: es clemente, y misericordioso, y justo. \footnote{\textbf{112:4}
  Sal 37,6} \bibverse{5} El hombre de bien tiene misericordia y presta;
gobierna sus cosas con juicio. \footnote{\textbf{112:5} Sal 41,2}
\bibverse{6} Por lo cual no resbalará para siempre: en memoria eterna
será el justo. \bibverse{7} De mala fama no tendrá temor: su corazón
está apercibido, confiado en Jehová. \bibverse{8} Asentado está su
corazón, no temerá, hasta que vea en sus enemigos su deseo. \footnote{\textbf{112:8}
  Sal 91,8} \bibverse{9} Esparce, da á los pobres: su justicia permanece
para siempre; su cuerno será ensalzado en gloria. \footnote{\textbf{112:9}
  2Cor 9,9} \bibverse{10} Verálo el impío, y se despechará; crujirá los
dientes, y se repudrirá: perecerá el deseo de los impíos. \footnote{\textbf{112:10}
  Sal 35,16}

\hypertarget{alabado-sea-el-dios-exaltado-y-misericordioso}{%
\subsection{Alabado sea el Dios exaltado y
misericordioso}\label{alabado-sea-el-dios-exaltado-y-misericordioso}}

\hypertarget{section-112}{%
\section{113}\label{section-112}}

\bibverse{1} Aleluya. ALABAD, siervos de Jehová, alabad el nombre de
Jehová. \bibverse{2} Sea el nombre de Jehová bendito, desde ahora y para
siempre. \bibverse{3} Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone,
sea alabado el nombre de Jehová. \bibverse{4} Alto sobre todas las
naciones es Jehová; sobre los cielos su gloria. \bibverse{5} ¿Quién como
Jehová nuestro Dios, que ha enaltecido su habitación, \bibverse{6} Que
se humilla á mirar en el cielo y en la tierra? \footnote{\textbf{113:6}
  Luc 1,48} \bibverse{7} El levanta del polvo al pobre, y al menesteroso
alza del estiércol, \footnote{\textbf{113:7} Gén 41,40-41; 1Sam 2,8}
\bibverse{8} Para hacerlos sentar con los príncipes, con los príncipes
de su pueblo. \bibverse{9} El hace habitar en familia á la estéril,
gozosa en ser madre de hijos. Aleluya. \footnote{\textbf{113:9} Gén
  21,2; 1Sam 1,20; 1Sam 2,21; Luc 1,57-58}

\hypertarget{el-poder-milagroso-de-dios-durante-el-paso-de-los-israelitas-por-el-mar-rojo-y-el-jorduxe1n}{%
\subsection{El poder milagroso de Dios durante el paso de los israelitas
por el Mar Rojo y el
Jordán}\label{el-poder-milagroso-de-dios-durante-el-paso-de-los-israelitas-por-el-mar-rojo-y-el-jorduxe1n}}

\hypertarget{section-113}{%
\section{114}\label{section-113}}

\bibverse{1} Cuando salió Israel de Egipto, la casa de Jacob del pueblo
bárbaro, \footnote{\textbf{114:1} Éxod 12,41} \bibverse{2} Judá fué su
consagrada heredad, Israel su señorío. \bibverse{3} La mar vió, y huyó;
el Jordán se volvió atrás. \footnote{\textbf{114:3} Éxod 14,21-22; Jos
  3,13; Jos 3,16} \bibverse{4} Los montes saltaron como carneros: los
collados como corderitos. \footnote{\textbf{114:4} Sal 68,9}
\bibverse{5} ¿Qué tuviste, oh mar, que huiste? ¿y tú, oh Jordán, que te
volviste atrás? \bibverse{6} Oh montes, ¿por qué saltasteis como
carneros, y vosotros, collados, como corderitos? \bibverse{7} A la
presencia del Señor tiembla la tierra, á la presencia del Dios de Jacob;
\footnote{\textbf{114:7} Éxod 19,18} \bibverse{8} El cual tornó la peña
en estanque de aguas, y en fuente de aguas la roca. \footnote{\textbf{114:8}
  Éxod 17,6}

\hypertarget{solo-el-dios-vivo-merece-gloria}{%
\subsection{Solo el Dios vivo merece
gloria}\label{solo-el-dios-vivo-merece-gloria}}

\hypertarget{section-114}{%
\section{115}\label{section-114}}

\bibverse{1} No á nosotros, oh Jehová, no á nosotros, sino á tu nombre
da gloria; por tu misericordia, por tu verdad. \bibverse{2} Por qué
dirán las gentes: ¿Dónde está ahora su Dios? \footnote{\textbf{115:2}
  Sal 42,4} \bibverse{3} Y nuestro Dios está en los cielos: todo lo que
quiso ha hecho. \bibverse{4} Sus ídolos son plata y oro, obra de manos
de hombres. \bibverse{5} Tienen boca, mas no hablarán; tienen ojos, mas
no verán; \bibverse{6} Orejas tienen, mas no oirán; tienen narices, mas
no olerán; \bibverse{7} Manos tienen, mas no palparán; tienen pies, mas
no andarán; no hablarán con su garganta. \bibverse{8} Como ellos son los
que los hacen; cualquiera que en ellos confía. \bibverse{9} Oh Israel,
confía en Jehová: él es su ayuda y su escudo. \footnote{\textbf{115:9}
  Sal 118,2} \bibverse{10} Casa de Aarón, confiad en Jehová: él es su
ayuda y su escudo. \footnote{\textbf{115:10} Sal 118,3} \bibverse{11}
Los que teméis á Jehová, confiad en Jehová: él es su ayuda y su escudo.
\footnote{\textbf{115:11} Sal 118,4}

\bibverse{12} Jehová se acordó de nosotros: nos bendecirá: bendecirá á
la casa de Israel; bendecirá á la casa de Aarón. \bibverse{13} Bendecirá
á los que temen á Jehová; á chicos y á grandes. \bibverse{14}
Acrecentará Jehová bendición sobre vosotros; sobre vosotros y sobre
vuestros hijos. \bibverse{15} Benditos vosotros de Jehová, que hizo los
cielos y la tierra. \bibverse{16} Los cielos son los cielos de Jehová: y
ha dado la tierra á los hijos de los hombres. \bibverse{17} No alabarán
los muertos á JAH, ni cuantos descienden al silencio; \bibverse{18} Mas
nosotros bendeciremos á JAH, desde ahora para siempre. Aleluya.

\hypertarget{canciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-y-votos-de-alguien-rescatado-del-peligro-de-muerte-al-ofrecer-el-sacrificio-de-acciuxf3n-de-gracias}{%
\subsection{Canción de acción de gracias y votos de alguien rescatado
del peligro de muerte (al ofrecer el sacrificio de acción de
gracias)}\label{canciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-y-votos-de-alguien-rescatado-del-peligro-de-muerte-al-ofrecer-el-sacrificio-de-acciuxf3n-de-gracias}}

\hypertarget{section-115}{%
\section{116}\label{section-115}}

\bibverse{1} Amo á Jehová, pues ha oído mi voz y mis súplicas.
\bibverse{2} Porque ha inclinado á mí su oído, invocaréle por tanto en
todos mis días. \bibverse{3} Rodeáronme los dolores de la muerte, me
encontraron las angustias del sepulcro: angustia y dolor había yo
hallado. \footnote{\textbf{116:3} Sal 116,8; Sal 18,6} \bibverse{4}
Entonces invoqué el nombre de Jehová, diciendo: Libra ahora, oh Jehová,
mi alma. \bibverse{5} Clemente es Jehová y justo; sí, misericordioso es
nuestro Dios. \bibverse{6} Jehová guarda á los sinceros: estaba yo
postrado, y salvóme. \bibverse{7} Vuelve, oh alma mía, á tu reposo;
porque Jehová te ha hecho bien. \bibverse{8} Pues tú has librado mi alma
de la muerte, mis ojos de lágrimas, y mis pies de desbarrar.
\bibverse{9} Andaré delante de Jehová en la tierra de los vivientes.
\footnote{\textbf{116:9} Sal 27,13; Sal 56,14} \bibverse{10} Creí; por
tanto hablé, estando afligido en gran manera. \footnote{\textbf{116:10}
  2Cor 4,13} \bibverse{11} Y dije en mi apresuramiento: Todo hombre es
mentiroso. \footnote{\textbf{116:11} Rom 3,4} \bibverse{12} ¿Qué pagaré
á Jehová por todos sus beneficios para conmigo? \bibverse{13} Tomaré la
copa de la salud, é invocaré el nombre de Jehová. \bibverse{14} Ahora
pagaré mis votos á Jehová delante de todo su pueblo. \bibverse{15}
Estimada es en los ojos de Jehová la muerte de sus santos. \footnote{\textbf{116:15}
  Sal 72,14}

\bibverse{16} Oh Jehová, que yo soy tu siervo, yo tu siervo, hijo de tu
sierva: rompiste mis prisiones. \bibverse{17} Te ofreceré sacrificio de
alabanza, é invocaré el nombre de Jehová. \bibverse{18} A Jehová pagaré
ahora mis votos delante de todo su pueblo; \bibverse{19} En los atrios
de la casa de Jehová, en medio de ti, oh Jerusalem. Aleluya.

\hypertarget{llamando-a-los-gentiles-a-alabar-a-dios}{%
\subsection{Llamando a los gentiles a alabar a
Dios}\label{llamando-a-los-gentiles-a-alabar-a-dios}}

\hypertarget{section-116}{%
\section{117}\label{section-116}}

\bibverse{1} Alabad á Jehová, naciones todas; pueblos todos, alabadle.
\bibverse{2} Porque ha engrandecido sobre nosotros su misericordia; y la
verdad de Jehová es para siempre. Aleluya. \footnote{\textbf{117:2} Éxod
  34,6}

\hypertarget{oraciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-y-canciuxf3n-de-victoria-de-la-comunidad-del-festival}{%
\subsection{Oración de acción de gracias y canción de victoria de la
comunidad del
festival}\label{oraciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-y-canciuxf3n-de-victoria-de-la-comunidad-del-festival}}

\hypertarget{section-117}{%
\section{118}\label{section-117}}

\bibverse{1} Alabad á Jehová, porque es bueno; porque para siempre es su
misericordia. \footnote{\textbf{118:1} Sal 107,1} \bibverse{2} Diga
ahora Israel: Que para siempre es su misericordia. \footnote{\textbf{118:2}
  Sal 115,9-13} \bibverse{3} Diga ahora la casa de Aarón: Que para
siempre es su misericordia. \bibverse{4} Digan ahora los que temen á
Jehová: Que para siempre es su misericordia. \bibverse{5} Desde la
angustia invoqué á JAH; y respondióme JAH, poniéndome en anchura.
\bibverse{6} Jehová está por mí: no temeré lo que me pueda hacer el
hombre. \bibverse{7} Jehová está por mí entre los que me ayudan: por
tanto yo veré mi deseo en los que me aborrecen. \footnote{\textbf{118:7}
  Sal 54,9} \bibverse{8} Mejor es esperar en Jehová que esperar en
hombre. \bibverse{9} Mejor es esperar en Jehová que esperar en
príncipes. \bibverse{10} Todas las gentes me cercaron: en nombre de
Jehová, que yo los romperé. \bibverse{11} Cercáronme y asediáronme: en
nombre de Jehová, que yo los romperé. \bibverse{12} Cercáronme como
abejas; fueron apagados como fuegos de espinos: en nombre de Jehová, que
yo los romperé. \footnote{\textbf{118:12} Is 33,12} \bibverse{13}
Empujásteme con violencia para que cayese: empero ayudóme Jehová.
\bibverse{14} Mi fortaleza y mi canción es JAH; y él me ha sido por
salud. \bibverse{15} Voz de júbilo y de salvación hay en las tiendas de
los justos: la diestra de Jehová hace proezas. \bibverse{16} La diestra
de Jehová sublime: la diestra de Jehová hace valentías. \bibverse{17} No
moriré, sino que viviré, y contaré las obras de JAH. \bibverse{18}
Castigóme gravemente JAH: mas no me entregó á la muerte. \footnote{\textbf{118:18}
  2Cor 6,9} \bibverse{19} Abridme las puertas de la justicia: entraré
por ellas, alabaré á JAH. \bibverse{20} Esta puerta de Jehová, por ella
entrarán los justos. \bibverse{21} Te alabaré, porque me has oído, y me
fuiste por salud. \bibverse{22} La piedra que desecharon los
edificadores, ha venido á ser cabeza del ángulo. \footnote{\textbf{118:22}
  Is 28,16; Mat 21,42}

\bibverse{23} De parte de Jehová es esto: es maravilla en nuestros ojos.
\bibverse{24} Este es el día que hizo Jehová: nos gozaremos y
alegraremos en él. \bibverse{25} Oh Jehová, salva ahora, te ruego: oh
Jehová, ruégote hagas prosperar ahora. \bibverse{26} Bendito el que
viene en nombre de Jehová: desde la casa de Jehová os bendecimos.
\bibverse{27} Dios es Jehová que nos ha resplandecido: atad víctimas con
cuerdas á los cuernos del altar. \bibverse{28} Mi Dios eres tú, y á ti
alabaré: Dios mío, á ti ensalzaré. \bibverse{29} Alabad á Jehová porque
es bueno; porque para siempre es su misericordia.

\hypertarget{gloria-de-la-palabra-y-ley-divinas-o-el-alfabeto-dorado}{%
\subsection{Gloria de la palabra y ley divinas (o: el alfabeto
dorado)}\label{gloria-de-la-palabra-y-ley-divinas-o-el-alfabeto-dorado}}

\hypertarget{section-118}{%
\section{119}\label{section-118}}

\bibverse{1} Aleph. BIENAVENTURADOS los perfectos de camino; los que
andan en la ley de Jehová. \footnote{\textbf{119:1} Sal 1,1-2; Sal 112,1}
\bibverse{2} Bienaventurados los que guardan sus testimonios, y con todo
el corazón le buscan: \bibverse{3} Pues no hacen iniquidad los que andan
en sus caminos. \bibverse{4} Tú encargaste que sean muy guardados tus
mandamientos. \bibverse{5} ¡Ojalá fuesen ordenados mis caminos á
observar tus estatutos! \bibverse{6} Entonces no sería yo avergonzado,
cuando atendiese á todos tus mandamientos. \bibverse{7} Te alabaré con
rectitud de corazón, cuando aprendiere los juicios de tu justicia.
\bibverse{8} Tus estatutos guardaré: no me dejes enteramente.

\hypertarget{beth}{%
\subsection{Beth}\label{beth}}

\bibverse{9} BETH ¿Con qué limpiará el joven su camino? Con guardar tu
palabra. \bibverse{10} Con todo mi corazón te he buscado: no me dejes
divagar de tus mandamientos. \bibverse{11} En mi corazón he guardado tus
dichos, para no pecar contra ti. \bibverse{12} Bendito tú, oh Jehová:
enséñame tus estatutos. \bibverse{13} Con mis labios he contado todos
los juicios de tu boca. \bibverse{14} Heme gozado en el camino de tus
testimonios, como sobre toda riqueza. \bibverse{15} En tus mandamientos
meditaré, consideraré tus caminos. \bibverse{16} Recrearéme en tus
estatutos: no me olvidaré de tus palabras. \footnote{\textbf{119:16} Sal
  119,24; Rom 7,22; Sal 119,61}

\hypertarget{gimel}{%
\subsection{Gimel}\label{gimel}}

\bibverse{17} GIMEL. Haz bien á tu siervo; que viva y guarde tu palabra.
\bibverse{18} Abre mis ojos, y miraré las maravillas de tu ley.
\bibverse{19} Advenedizo soy yo en la tierra: no encubras de mí tus
mandamientos. \bibverse{20} Quebrantada está mi alma de desear tus
juicios en todo tiempo. \bibverse{21} Destruiste á los soberbios
malditos, que se desvían de tus mandamientos. \footnote{\textbf{119:21}
  Deut 27,26} \bibverse{22} Aparta de mí oprobio y menosprecio; porque
tus testimonios he guardado. \bibverse{23} Príncipes también se sentaron
y hablaron contra mí: mas tu siervo meditaba en tus estatutos.
\bibverse{24} Pues tus testimonios son mis deleites, y mis consejeros.

\hypertarget{daleth}{%
\subsection{Daleth}\label{daleth}}

\bibverse{25} DALETH. Pegóse al polvo mi alma: vivifícame según tu
palabra. \bibverse{26} Mis caminos te conté, y me has respondido:
enséñame tus estatutos. \bibverse{27} Hazme entender el camino de tus
mandamientos, y hablaré de tus maravillas. \bibverse{28} Deshácese mi
alma de ansiedad: corrobórame según tu palabra. \bibverse{29} Aparta de
mí camino de mentira; y hazme la gracia de tu ley. \bibverse{30} Escogí
el camino de la verdad; he puesto tus juicios delante de mí.
\bibverse{31} Allegádome he á tus testimonios; oh Jehová, no me
avergüences. \bibverse{32} Por el camino de tus mandamientos correré,
cuando ensanchares mi corazón.

\hypertarget{he}{%
\subsection{He}\label{he}}

\bibverse{33} HE. Enséñame, oh Jehová, el camino de tus estatutos, y
guardarélo hasta el fin. \bibverse{34} Dame entendimiento, y guardaré tu
ley; y la observaré de todo corazón. \bibverse{35} Guíame por la senda
de tus mandamientos; porque en ella tengo mi voluntad. \footnote{\textbf{119:35}
  Sal 119,47} \bibverse{36} Inclina mi corazón á tus testimonios, y no á
la avaricia. \bibverse{37} Aparta mis ojos, que no vean la vanidad;
avívame en tu camino. \bibverse{38} Confirma tu palabra á tu siervo, que
te teme. \bibverse{39} Quita de mí el oprobio que he temido: porque
buenos son tus juicios. \bibverse{40} He aquí yo he codiciado tus
mandamientos: vivifícame en tu justicia.

\hypertarget{vau}{%
\subsection{Vau}\label{vau}}

\bibverse{41} VAU. Y venga á mí tu misericordia, oh Jehová; tu salud,
conforme á tu dicho. \bibverse{42} Y daré por respuesta á mi
avergonzador, que en tu palabra he confiado. \bibverse{43} Y no quites
de mi boca en ningún tiempo la palabra de verdad; porque á tu juicio
espero. \bibverse{44} Y guardaré tu ley siempre, por siglo de siglo.
\bibverse{45} Y andaré en anchura, porque busqué tus mandamientos.
\bibverse{46} Y hablaré de tus testimonios delante de los reyes, y no me
avergonzaré. \bibverse{47} Y deleitaréme en tus mandamientos, que he
amado. \footnote{\textbf{119:47} Sal 119,70} \bibverse{48} Alzaré
asimismo mis manos á tus mandamientos, que amé; y meditaré en tus
estatutos.

\hypertarget{zain}{%
\subsection{Zain}\label{zain}}

\bibverse{49} ZAIN. Acuérdate de la palabra dada á tu siervo, en la cual
me has hecho esperar. \bibverse{50} Esta es mi consuelo en mi aflicción:
porque tu dicho me ha vivificado. \bibverse{51} Los soberbios se
burlaron mucho de mí: mas no me he apartado de tu ley. \bibverse{52}
Acordéme, oh Jehová, de tus juicios antiguos, y consoléme. \bibverse{53}
Horror se apoderó de mí, á causa de los impíos que dejan tu ley.
\bibverse{54} Cánticos me fueron tus estatutos en la mansión de mis
peregrinaciones. \bibverse{55} Acordéme en la noche de tu nombre, oh
Jehová, y guardé tu ley. \bibverse{56} Esto tuve, porque guardaba tus
mandamientos.

\hypertarget{cheth}{%
\subsection{Cheth}\label{cheth}}

\bibverse{57} CHETH. Mi porción, oh Jehová, dije, será guardar tus
palabras. \bibverse{58} Tu presencia supliqué de todo corazón: ten
misericordia de mí según tu palabra. \bibverse{59} Consideré mis
caminos, y torné mis pies á tus testimonios. \bibverse{60} Apresuréme, y
no me retardé en guardar tus mandamientos. \bibverse{61} Compañías de
impíos me han robado: mas no me he olvidado de tu ley. \footnote{\textbf{119:61}
  Sal 119,83} \bibverse{62} A media noche me levantaba á alabarte sobre
los juicios de tu justicia. \footnote{\textbf{119:62} Sal 42,9}
\bibverse{63} Compañero soy yo de todos los que te temieren y guardaren
tus mandamientos. \bibverse{64} De tu misericordia, oh Jehová, está
llena la tierra: enséñame tus estatutos. \footnote{\textbf{119:64} Sal
  33,5}

\hypertarget{teth}{%
\subsection{Teth}\label{teth}}

\bibverse{65} TETH. Bien has hecho con tu siervo, oh Jehová, conforme á
tu palabra. \footnote{\textbf{119:65} Sal 119,17; Sal 119,41}
\bibverse{66} Enséñame bondad de sentido y sabiduría; porque tus
mandamientos he creído. \bibverse{67} Antes que fuera yo humillado,
descarriado andaba; mas ahora guardo tu palabra. \footnote{\textbf{119:67}
  Sal 119,75; Is 28,19} \bibverse{68} Bueno eres tú, y bienhechor:
enséñame tus estatutos. \footnote{\textbf{119:68} Sal 119,12}
\bibverse{69} Contra mí forjaron mentira los soberbios: mas yo guardaré
de todo corazón tus mandamientos. \footnote{\textbf{119:69} Sal 119,78}
\bibverse{70} Engrasóse el corazón de ellos como sebo; mas yo en tu ley
me he deleitado. \footnote{\textbf{119:70} Sal 119,77} \bibverse{71}
Bueno me es haber sido humillado, para que aprenda tus estatutos.
\footnote{\textbf{119:71} Sal 118,21} \bibverse{72} Mejor me es la ley
de tu boca, que millares de oro y plata. \footnote{\textbf{119:72} Sal
  19,11}

\hypertarget{jod}{%
\subsection{Jod}\label{jod}}

\bibverse{73} JOD. Tus manos me hicieron y me formaron: hazme entender,
y aprenderé tus mandamientos. \bibverse{74} Los que te temen, me verán,
y se alegrarán; porque en tu palabra he esperado. \bibverse{75} Conozco,
oh Jehová, que tus juicios son justicia, y que conforme á tu fidelidad
me afligiste. \footnote{\textbf{119:75} Sal 119,67} \bibverse{76} Sea
ahora tu misericordia para consolarme, conforme á lo que has dicho á tu
siervo. \footnote{\textbf{119:76} Sal 109,21} \bibverse{77} Vengan á mí
tus misericordias, y viva; porque tu ley es mi deleite. \footnote{\textbf{119:77}
  Sal 119,143} \bibverse{78} Sean avergonzados los soberbios, porque sin
causa me han calumniado: yo empero, meditaré en tus mandamientos.
\footnote{\textbf{119:78} Sal 119,85-86} \bibverse{79} Tórnense á mí los
que te temen y conocen tus testimonios. \bibverse{80} Sea mi corazón
íntegro en tus estatutos; porque no sea yo avergonzado.

\hypertarget{caph}{%
\subsection{Caph}\label{caph}}

\bibverse{81} CAPH. Desfallece mi alma por tu salud, esperando en tu
palabra. \bibverse{82} Desfallecieron mis ojos por tu palabra, diciendo:
¿Cuándo me consolarás? \bibverse{83} Porque estoy como el odre al humo;
mas no he olvidado tus estatutos. \footnote{\textbf{119:83} Sal 119,93}
\bibverse{84} ¿Cuántos son los días de tu siervo? ¿cuándo harás juicio
contra los que me persiguen? \bibverse{85} Los soberbios me han cavado
hoyos; mas no obran según tu ley. \bibverse{86} Todos tus mandamientos
son verdad: sin causa me persiguen; ayúdame. \bibverse{87} Casi me han
echado por tierra: mas yo no he dejado tus mandamientos. \bibverse{88}
Vivifícame conforme á tu misericordia; y guardaré los testimonios de tu
boca. \footnote{\textbf{119:88} Sal 119,149}

\hypertarget{lamed}{%
\subsection{Lamed}\label{lamed}}

\bibverse{89} LAMED. Para siempre, oh Jehová, permanece tu palabra en
los cielos. \footnote{\textbf{119:89} Is 40,8} \bibverse{90} Por
generación y generación es tu verdad: tú afirmaste la tierra, y
persevera. \bibverse{91} Por tu ordenación perseveran hasta hoy las
cosas criadas; porque todas ellas te sirven. \bibverse{92} Si tu ley no
hubiese sido mis delicias, ya en mi aflicción hubiera perecido.
\footnote{\textbf{119:92} Sal 119,50; Jer 15,16} \bibverse{93} Nunca
jamás me olvidaré de tus mandamientos; porque con ellos me has
vivificado. \footnote{\textbf{119:93} Sal 119,109} \bibverse{94} Tuyo
soy yo, guárdame; porque he buscado tus mandamientos. \footnote{\textbf{119:94}
  Sal 119,45} \bibverse{95} Los impíos me han aguardado para destruirme:
mas yo entenderé en tus testimonios. \bibverse{96} A toda perfección he
visto fin: ancho sobremanera es tu mandamiento.

\hypertarget{mem}{%
\subsection{Mem}\label{mem}}

\bibverse{97} MEM ¡Cuánto amo yo tu ley! todo el día es ella mi
meditación. \bibverse{98} Me has hecho más sabio que mis enemigos con
tus mandamientos; porque me son eternos. \footnote{\textbf{119:98} Deut
  4,6} \bibverse{99} Más que todos mis enseñadores he entendido: porque
tus testimonios son mi meditación. \bibverse{100} Más que los viejos he
entendido, porque he guardado tus mandamientos. \bibverse{101} De todo
mal camino contuve mis pies, para guardar tu palabra. \bibverse{102} No
me aparté de tus juicios; porque tú me enseñaste. \bibverse{103} ¡Cuán
dulces son á mi paladar tus palabras! más que la miel á mi boca.
\bibverse{104} De tus mandamientos he adquirido inteligencia: por tanto
he aborrecido todo camino de mentira.

\hypertarget{nun}{%
\subsection{Nun}\label{nun}}

\bibverse{105} NUN. Lámpara es á mis pies tu palabra, y lumbrera á mi
camino. \footnote{\textbf{119:105} 2Pe 1,19} \bibverse{106} Juré y
ratifiqué el guardar los juicios de tu justicia. \bibverse{107} Afligido
estoy en gran manera: oh Jehová, vivifícame conforme á tu palabra.
\bibverse{108} Ruégote, oh Jehová, te sean agradables los sacrificios
voluntarios de mi boca; y enséñame tus juicios. \footnote{\textbf{119:108}
  Sal 19,15} \bibverse{109} De continuo está mi alma en mi mano: mas no
me he olvidado de tu ley. \footnote{\textbf{119:109} Sal 119,141}
\bibverse{110} Pusiéronme lazo los impíos: empero yo no me desvié de tus
mandamientos. \bibverse{111} Por heredad he tomado tus testimonios para
siempre; porque son el gozo de mi corazón. \bibverse{112} Mi corazón
incliné á poner por obra tus estatutos de continuo, hasta el fin.

\hypertarget{samech}{%
\subsection{Samech}\label{samech}}

\bibverse{113} SAMECH. Los pensamientos vanos aborrezco; mas amo tu ley.
\footnote{\textbf{119:113} Sal 31,7} \bibverse{114} Mi escondedero y mi
escudo eres tú: en tu palabra he esperado. \footnote{\textbf{119:114}
  Sal 3,4} \bibverse{115} Apartaos de mí, malignos; pues yo guardaré los
mandamientos de mi Dios. \bibverse{116} Susténtame conforme á tu
palabra, y viviré: y no me avergüences de mi esperanza. \bibverse{117}
Sostenme, y seré salvo; y deleitaréme siempre en tus estatutos.
\bibverse{118} Hollaste á todos los que se desvían de tus estatutos:
porque mentira es su engaño. \bibverse{119} Como escorias hiciste
consumir á todos los impíos de la tierra: por tanto yo he amado tus
testimonios. \bibverse{120} Mi carne se ha extremecido por temor de ti;
y de tus juicios tengo miedo.

\hypertarget{ain}{%
\subsection{Ain}\label{ain}}

\bibverse{121} AIN. Juicio y justicia he hecho; no me dejes á mis
opresores. \bibverse{122} Responde por tu siervo para bien: no me hagan
violencia los soberbios. \footnote{\textbf{119:122} Sal 19,14}
\bibverse{123} Mis ojos desfallecieron por tu salud, y por el dicho de
tu justicia. \bibverse{124} Haz con tu siervo según tu misericordia, y
enséñame tus estatutos. \bibverse{125} Tu siervo soy yo, dame
entendimiento; para que sepa tus testimonios. \bibverse{126} Tiempo es
de hacer, oh Jehová; disipado han tu ley. \bibverse{127} Por eso he
amado tus mandamientos más que el oro, y más que oro muy puro.
\bibverse{128} Por eso todos los mandamientos de todas las cosas estimé
rectos: aborrecí todo camino de mentira.

\hypertarget{pe}{%
\subsection{Pe}\label{pe}}

\bibverse{129} PE. Maravillosos son tus testimonios: por tanto los ha
guardado mi alma. \bibverse{130} El principio de tus palabras alumbra;
hace entender á los simples. \footnote{\textbf{119:130} Sal 19,8}
\bibverse{131} Mi boca abrí y suspiré; porque deseaba tus mandamientos.
\bibverse{132} Mírame, y ten misericordia de mí, como acostumbras con
los que aman tu nombre. \bibverse{133} Ordena mis pasos con tu palabra;
y ninguna iniquidad se enseñoree de mí. \bibverse{134} Redímeme de la
violencia de los hombres; y guardaré tus mandamientos. \bibverse{135}
Haz que tu rostro resplandezca sobre tu siervo; y enséñame tus
estatutos. \bibverse{136} Ríos de agua descendieron de mis ojos, porque
no guardaban tu ley.

\hypertarget{tzaddi}{%
\subsection{Tzaddi}\label{tzaddi}}

\bibverse{137} TZADDI. Justo eres tú, oh Jehová, y rectos tus juicios.
\bibverse{138} Tus testimonios, que has recomendado, son rectos y muy
fieles. \bibverse{139} Mi celo me ha consumido; porque mis enemigos se
olvidaron de tus palabras. \footnote{\textbf{119:139} Sal 69,10}
\bibverse{140} Sumamente acendrada es tu palabra; y la ama tu siervo.
\bibverse{141} Pequeño soy yo y desechado; mas no me he olvidado de tus
mandamientos. \bibverse{142} Tu justicia es justicia eterna, y tu ley la
verdad. \bibverse{143} Aflicción y angustia me hallaron: mas tus
mandamientos fueron mis deleites. \footnote{\textbf{119:143} Sal 119,174}
\bibverse{144} Justicia eterna son tus testimonios; dame entendimiento,
y viviré.

\hypertarget{coph}{%
\subsection{Coph}\label{coph}}

\bibverse{145} COPH. Clamé con todo mi corazón; respóndeme, Jehová, y
guardaré tus estatutos. \bibverse{146} A ti clamé; sálvame, y guardaré
tus testimonios. \bibverse{147} Anticipéme al alba, y clamé: esperé en
tu palabra. \bibverse{148} Previnieron mis ojos las vigilias de la
noche, para meditar en tus dichos. \bibverse{149} Oye mi voz conforme á
tu misericordia; oh Jehová, vivifícame conforme á tu juicio. \footnote{\textbf{119:149}
  Sal 119,88; Sal 119,154; Sal 119,159} \bibverse{150} Acercáronse á la
maldad los que me persiguen; alejáronse de tu ley. \bibverse{151}
Cercano estás tú, oh Jehová; y todos tus mandamientos son verdad.
\bibverse{152} Ya ha mucho que he entendido de tus mandamientos, que
para siempre los fundaste.

\hypertarget{resh}{%
\subsection{Resh}\label{resh}}

\bibverse{153} RESH. Mira mi aflicción, y líbrame; porque de tu ley no
me he olvidado. \footnote{\textbf{119:153} Sal 119,176} \bibverse{154}
Aboga mi causa, y redímeme: vivifícame con tu dicho. \bibverse{155}
Lejos está de los impíos la salud; porque no buscan tus estatutos.
\bibverse{156} Muchas son tus misericordias, oh Jehová: vivifícame
conforme á tus juicios. \bibverse{157} Muchos son mis perseguidores y
mis enemigos; mas de tus testimonios no me he apartado. \bibverse{158}
Veía á los prevaricadores, y carcomíame; porque no guardaban tus
palabras. \bibverse{159} Mira, oh Jehová, que amo tus mandamientos:
vivifícame conforme á tu misericordia. \bibverse{160} El principio de tu
palabra es verdad; y eterno es todo juicio de tu justicia.

\hypertarget{sin}{%
\subsection{Sin}\label{sin}}

\bibverse{161} SIN. Príncipes me han perseguido sin causa; mas mi
corazón tuvo temor de tus palabras. \bibverse{162} Gózome yo en tu
palabra, como el que halla muchos despojos. \bibverse{163} La mentira
aborrezco y abomino: tu ley amo. \bibverse{164} Siete veces al día te
alabo sobre los juicios de tu justicia. \bibverse{165} Mucha paz tienen
los que aman tu ley; y no hay para ellos tropiezo. \bibverse{166} Tu
salud he esperado, oh Jehová; y tus mandamientos he puesto por obra.
\footnote{\textbf{119:166} Gén 49,18} \bibverse{167} Mi alma ha guardado
tus testimonios, y helos amado en gran manera. \bibverse{168} Guardado
he tus mandamientos y tus testimonios; porque todos mis caminos están
delante de ti.

\hypertarget{tau}{%
\subsection{Tau}\label{tau}}

\bibverse{169} TAU. Acérquese mi clamor delante de ti, oh Jehová: dame
entendimiento conforme á tu palabra. \bibverse{170} Venga mi oración
delante de ti: líbrame conforme á tu dicho. \bibverse{171} Mis labios
rebosarán alabanza, cuando me enseñares tus estatutos. \bibverse{172}
Hablará mi lengua tus dichos; porque todos tus mandamientos son
justicia. \footnote{\textbf{119:172} Sal 1,2; Prov 6,22} \bibverse{173}
Sea tu mano en mi socorro; porque tus mandamientos he escogido.
\bibverse{174} Deseado he tu salud, oh Jehová; y tu ley es mi delicia.
\bibverse{175} Viva mi alma y alábete; y tus juicios me ayuden.
\bibverse{176} Yo anduve errante como oveja extraviada; busca á tu
siervo; porque no me he olvidado de tus mandamientos. \footnote{\textbf{119:176}
  Is 53,6; Sal 119,16}

\hypertarget{pida-ayuda-contra-adversarios-engauxf1osos-y-contenciosos}{%
\subsection{Pida ayuda contra adversarios engañosos y
contenciosos}\label{pida-ayuda-contra-adversarios-engauxf1osos-y-contenciosos}}

\hypertarget{section-119}{%
\section{120}\label{section-119}}

\bibverse{1} Cántico gradual. A JEHOVÁ llamé estando en angustia, y él
me respondió. \bibverse{2} Libra mi alma, oh Jehová, de labio mentiroso,
de la lengua fraudulenta. \bibverse{3} ¿Qué te dará, ó qué te
aprovechará, oh lengua engañosa? \bibverse{4} Agudas saetas de valiente,
con brasas de enebro. \bibverse{5} ¡Ay de mí, que peregrino en Mesech, y
habito entre las tiendas de Kedar! \bibverse{6} Mucho se detiene mi alma
con los que aborrecen la paz. \bibverse{7} Yo soy pacífico: mas ellos,
así que hablo, me hacen guerra.

\hypertarget{el-fiel-guardiuxe1n-del-pueblo}{%
\subsection{El fiel guardián del
pueblo}\label{el-fiel-guardiuxe1n-del-pueblo}}

\hypertarget{section-120}{%
\section{121}\label{section-120}}

\bibverse{1} Cántico gradual. ALZARÉ mis ojos á los montes, de donde
vendrá mi socorro. \bibverse{2} Mi socorro viene de Jehová, que hizo los
cielos y la tierra. \bibverse{3} No dará tu pie al resbaladero; ni se
dormirá el que te guarda. \bibverse{4} He aquí, no se adormecerá ni
dormirá el que guarda á Israel. \bibverse{5} Jehová es tu guardador:
Jehová es tu sombra á tu mano derecha. \bibverse{6} El sol no te
fatigará de día, ni la luna de noche. \bibverse{7} Jehová te guardará de
todo mal: él guardará tu alma. \bibverse{8} Jehová guardará tu salida y
tu entrada, desde ahora y para siempre.

\hypertarget{las-bendiciones-de-un-peregrino-para-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Las bendiciones de un peregrino para
Jerusalén}\label{las-bendiciones-de-un-peregrino-para-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-121}{%
\section{122}\label{section-121}}

\bibverse{1} Cántico gradual: de David. YO me alegré con los que me
decían: A la casa de Jehová iremos. \footnote{\textbf{122:1} Sal 26,6-8}

\bibverse{2} Nuestros pies estuvieron en tus puertas, oh Jerusalem;
\bibverse{3} Jerusalem, que se ha edificado como una ciudad que está
bien unida entre sí. \bibverse{4} Y allá subieron las tribus, las tribus
de JAH, conforme al testimonio dado á Israel, para alabar el nombre de
Jehová. \bibverse{5} Porque allá están las sillas del juicio, las sillas
de la casa de David. \bibverse{6} Pedid la paz de Jerusalem: sean
prosperados los que te aman. \bibverse{7} Haya paz en tu antemuro, y
descanso en tus palacios. \bibverse{8} Por amor de mis hermanos y mis
compañeros hablaré ahora paz de ti. \bibverse{9} A causa de la casa de
Jehová nuestro Dios, buscaré bien para ti.

\hypertarget{los-creyentes-miran-a-dios-con-verguxfcenza-y-burla}{%
\subsection{Los creyentes miran a Dios con vergüenza y
burla}\label{los-creyentes-miran-a-dios-con-verguxfcenza-y-burla}}

\hypertarget{section-122}{%
\section{123}\label{section-122}}

\bibverse{1} Cántico gradual. A TI que habitas en los cielos, alcé mis
ojos. \bibverse{2} He aquí como los ojos de los siervos miran á la mano
de sus señores, y como los ojos de la sierva á la mano de su señora; así
nuestros ojos miran á Jehová nuestro Dios, hasta que haya misericordia
de nosotros. \bibverse{3} Ten misericordia de nosotros, oh Jehová, ten
misericordia de nosotros; porque estamos muy hartos de menosprecio.
\bibverse{4} Muy harta está nuestra alma del escarnio de los holgados, y
del menosprecio de los soberbios.

\hypertarget{el-salvador-de-israel-necesitado}{%
\subsection{El salvador de Israel
necesitado}\label{el-salvador-de-israel-necesitado}}

\hypertarget{section-123}{%
\section{124}\label{section-123}}

\bibverse{1} Cántico gradual: de David. A NO haber estado Jehová por
nosotros, diga ahora Israel; \bibverse{2} A no haber estado Jehová por
nosotros, cuando se levantaron contra nosotros los hombres, \bibverse{3}
Vivos nos habrían entonces tragado, cuando se encendió su furor en
nosotros. \bibverse{4} Entonces nos habrían inundado las aguas; sobre
nuestra alma hubiera pasado el torrente: \footnote{\textbf{124:4} Sal
  42,8; Sal 69,16}

\bibverse{5} Hubieran entonces pasado sobre nuestra alma las aguas
soberbias. \bibverse{6} Bendito Jehová, que no nos dió por presa á sus
dientes. \bibverse{7} Nuestra alma escapó cual ave del lazo de los
cazadores: quebróse el lazo, y escapamos nosotros. \bibverse{8} Nuestro
socorro es en el nombre de Jehová, que hizo el cielo y la tierra.

\hypertarget{dios-protege-a-su-pueblo-israel-y-a-todos-los-rectos}{%
\subsection{Dios protege a su pueblo Israel y a todos los
rectos}\label{dios-protege-a-su-pueblo-israel-y-a-todos-los-rectos}}

\hypertarget{section-124}{%
\section{125}\label{section-124}}

\bibverse{1} Cántico gradual. LOS que confían en Jehová son como el
monte de Sión, que no deslizará: estará para siempre. \bibverse{2} Como
Jerusalem tiene montes alrededor de ella, así Jehová alrededor de su
pueblo desde ahora y para siempre. \footnote{\textbf{125:2} Sal 36,7}

\bibverse{3} Porque no reposará la vara de la impiedad sobre la suerte
de los justos; porque no extiendan los justos sus manos á la iniquidad.
\bibverse{4} Haz bien, oh Jehová, á los buenos, y á los que son rectos
en sus corazones. \bibverse{5} Mas á los que se apartan tras sus
perversidades, Jehová los llevará con los que obran iniquidad: y paz sea
sobre Israel.

\hypertarget{consuelo-en-las-luxe1grimas}{%
\subsection{Consuelo en las
lágrimas}\label{consuelo-en-las-luxe1grimas}}

\hypertarget{section-125}{%
\section{126}\label{section-125}}

\bibverse{1} Cántico gradual. CUANDO Jehová hiciere tornar la cautividad
de Sión, seremos como los que sueñan. \footnote{\textbf{126:1} Sal 14,7}
\bibverse{2} Entonces nuestra boca se henchirá de risa, y nuestra lengua
de alabanza; entonces dirán entre las gentes: Grandes cosas ha hecho
Jehová con éstos. \bibverse{3} Grandes cosas ha hecho Jehová con
nosotros; estaremos alegres. \bibverse{4} Haz volver nuestra cautividad,
oh Jehová, como los arroyos en el austro. \bibverse{5} Los que sembraron
con lágrimas, con regocijo segarán. \bibverse{6} Irá andando y llorando
el que lleva la preciosa simiente; mas volverá á venir con regocijo,
trayendo sus gavillas. \footnote{\textbf{126:6} Is 35,10}

\hypertarget{todo-depende-de-la-bendiciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{Todo depende de la bendición de
Dios}\label{todo-depende-de-la-bendiciuxf3n-de-dios}}

\hypertarget{section-126}{%
\section{127}\label{section-126}}

\bibverse{1} Cántico gradual: para Salomón. SI Jehová no edificare la
casa, en vano trabajan los que la edifican: si Jehová no guardare la
ciudad, en vano vela la guarda. \bibverse{2} Por demás os es el madrugar
á levantaros, el veniros tarde á reposar, el comer pan de dolores: pues
que á su amado dará Dios el sueño. \bibverse{3} He aquí, heredad de
Jehová son los hijos: cosa de estima el fruto del vientre. \footnote{\textbf{127:3}
  Gén 33,5; Sal 128,3-4}

\bibverse{4} Como saetas en mano del valiente, así son los hijos habidos
en la juventud. \bibverse{5} Bienaventurado el hombre que hinchió su
aljaba de ellos: no será avergonzado cuando hablare con los enemigos en
la puerta.

\hypertarget{la-felicidad-domuxe9stica-como-bendiciuxf3n-del-temor-de-dios}{%
\subsection{La felicidad doméstica como bendición del temor de
Dios}\label{la-felicidad-domuxe9stica-como-bendiciuxf3n-del-temor-de-dios}}

\hypertarget{section-127}{%
\section{128}\label{section-127}}

\bibverse{1} Cántico gradual. BIENAVENTURADO todo aquel que teme á
Jehová, que anda en sus caminos. \bibverse{2} Cuando comieres el trabajo
de tus manos, bienaventurado tú, y tendrás bien. \bibverse{3} Tu mujer
será como parra que lleva fruto á los lados de tu casa; tus hijos como
plantas de olivas alrededor de tu mesa. \bibverse{4} He aquí que así
será bendito el hombre que teme á Jehová. \bibverse{5} Bendígate Jehová
desde Sión, y veas el bien de Jerusalem todos los días de tu vida.
\bibverse{6} Y veas los hijos de tus hijos, y la paz sobre Israel.
\footnote{\textbf{128:6} Sal 125,5}

\hypertarget{tribulaciones-y-salvaciuxf3n-de-israel}{%
\subsection{Tribulaciones y salvación de
Israel}\label{tribulaciones-y-salvaciuxf3n-de-israel}}

\hypertarget{section-128}{%
\section{129}\label{section-128}}

\bibverse{1} Cántico gradual. MUCHO me han angustiado desde mi juventud,
puede decir ahora Israel; \bibverse{2} Mucho me han angustiado desde mi
juventud; mas no prevalecieron contra mí. \bibverse{3} Sobre mis
espaldas araron los aradores: hicieron largos surcos. \bibverse{4}
Jehová es justo; cortó las coyundas de los impíos. \bibverse{5} Serán
avergonzados y vueltos atrás todos los que aborrecen á Sión.
\bibverse{6} Serán como la hierba de los tejados, que se seca antes que
crezca: \bibverse{7} De la cual no hinchió segador su mano, ni sus
brazos el que hace gavillas. \bibverse{8} Ni dijeron los que pasaban:
Bendición de Jehová sea sobre vosotros; os bendecimos en el nombre de
Jehová. \footnote{\textbf{129:8} Rut 2,4}

\hypertarget{por-profunda-necesidad-sexto-salmo-penitencial}{%
\subsection{Por profunda necesidad (Sexto Salmo
Penitencial)}\label{por-profunda-necesidad-sexto-salmo-penitencial}}

\hypertarget{section-129}{%
\section{130}\label{section-129}}

\bibverse{1} Cántico gradual. DE los profundos, oh Jehová, á ti clamo.
\footnote{\textbf{130:1} Sal 69,3} \bibverse{2} Señor, oye mi voz; estén
atentos tus oídos á la voz de mi súplica. \bibverse{3} JAH, si mirares á
los pecados, ¿quién, oh Señor, podrá mantenerse? \footnote{\textbf{130:3}
  Sal 19,13} \bibverse{4} Empero hay perdón cerca de ti, para que seas
temido. \footnote{\textbf{130:4} Is 55,7; Rom 6,1-2} \bibverse{5} Esperé
yo á Jehová, esperó mi alma; en su palabra he esperado. \bibverse{6} Mi
alma espera á Jehová más que los centinelas á la mañana, más que los
vigilantes á la mañana. \bibverse{7} Espere Israel á Jehová; porque en
Jehová hay misericordia, y abundante redención con él. \bibverse{8} Y él
redimirá á Israel de todos sus pecados. \footnote{\textbf{130:8} Mat
  1,21}

\hypertarget{satisfacciuxf3n-tranquila-o-descanso-en-dios}{%
\subsection{Satisfacción tranquila (o descanso en
Dios)}\label{satisfacciuxf3n-tranquila-o-descanso-en-dios}}

\hypertarget{section-130}{%
\section{131}\label{section-130}}

\bibverse{1} Cántico gradual: de David. JEHOVÁ, no se ha envanecido mi
corazón, ni mis ojos se enaltecieron; ni anduve en grandezas, ni en
cosas para mí demasiado sublimes. \bibverse{2} En verdad que me he
comportado y he acallado mi alma, como un niño destetado de su madre:
como un niño destetado está mi alma. \bibverse{3} Espera, oh Israel, en
Jehová desde ahora y para siempre.

\hypertarget{oraciuxf3n-por-sion-en-vista-de-la-promesa-de-dios-a-david}{%
\subsection{Oración por Sion en vista de la promesa de Dios a
David}\label{oraciuxf3n-por-sion-en-vista-de-la-promesa-de-dios-a-david}}

\hypertarget{section-131}{%
\section{132}\label{section-131}}

\bibverse{1} Cántico gradual. ACUÉRDATE, oh Jehová, de David, y de toda
su aflicción; \bibverse{2} Que juró él á Jehová, prometió al Fuerte de
Jacob: \footnote{\textbf{132:2} 2Sam 7,-1} \bibverse{3} No entraré en la
morada de mi casa, ni subiré sobre el lecho de mi estrado; \bibverse{4}
No daré sueño á mis ojos, ni á mis párpados adormecimiento, \bibverse{5}
Hasta que halle lugar para Jehová, moradas para el Fuerte de Jacob.
\bibverse{6} He aquí, en Ephrata oímos de ella: hallámosla en los campos
del bosque. \footnote{\textbf{132:6} 1Sam 7,1; 2Sam 6,3} \bibverse{7}
Entraremos en sus tiendas; encorvarnos hemos al estrado de sus pies.
\bibverse{8} Levántate, oh Jehová, á tu reposo; tú y el arca de tu
fortaleza. \bibverse{9} Tus sacerdotes se vistan de justicia, y
regocíjense tus santos. \bibverse{10} Por amor de David tu siervo no
vuelvas de tu ungido el rostro. \bibverse{11} En verdad juró Jehová á
David, no se apartará de ellos: Del fruto de tu vientre pondré sobre tu
trono. \footnote{\textbf{132:11} Sal 89,4} \bibverse{12} Si tus hijos
guardaren mi alianza, y mi testimonio que yo les enseñaré, sus hijos
también se sentarán sobre tu trono para siempre. \bibverse{13} Porque
Jehová ha elegido á Sión; deseóla por habitación para sí. \bibverse{14}
Este es mi reposo para siempre: aquí habitaré, porque la he deseado.
\bibverse{15} A su mantenimiento daré bendición: sus pobres saciaré de
pan. \bibverse{16} Asimismo vestiré á sus sacerdotes de salud, y sus
santos darán voces de júbilo. \bibverse{17} Allí haré reverdecer el
cuerno de David: he prevenido lámpara á mi ungido. \footnote{\textbf{132:17}
  Luc 1,69; Sal 89,25}

\bibverse{18} A sus enemigos vestiré de confusión: mas sobre él
florecerá su corona.

\hypertarget{bendiciones-de-la-unidad-fraterna}{%
\subsection{Bendiciones de la unidad
fraterna}\label{bendiciones-de-la-unidad-fraterna}}

\hypertarget{section-132}{%
\section{133}\label{section-132}}

\bibverse{1} Cántico gradual: de David. ¡MIRAD cuán bueno y cuán
delicioso es habitar los hermanos igualmente en uno! \bibverse{2} Es
como el buen óleo sobre la cabeza, el cual desciende sobre la barba, la
barba de Aarón, y que baja hasta el borde de sus vestiduras;
\bibverse{3} Como el rocío de Hermón, que desciende sobre los montes de
Sión: porque allí envía Jehová bendición, y vida eterna.

\hypertarget{canciuxf3n-de-los-guardias-del-templo-en-el-servicio-nocturno}{%
\subsection{Canción de los guardias del templo en el servicio
nocturno}\label{canciuxf3n-de-los-guardias-del-templo-en-el-servicio-nocturno}}

\hypertarget{section-133}{%
\section{134}\label{section-133}}

\bibverse{1} Cántico gradual. MIRAD, bendecid á Jehová, vosotros todos
los siervos de Jehová, los que en la casa de Jehová estáis por las
noches. \bibverse{2} Alzad vuestras manos al santuario, y bendecid á
Jehová. \bibverse{3} Bendígate Jehová desde Sión, el cual ha hecho los
cielos y la tierra. \footnote{\textbf{134:3} Sal 115,15}

\hypertarget{alabado-sea-el-uxfanico-dios-verdadero}{%
\subsection{Alabado sea el único Dios
verdadero}\label{alabado-sea-el-uxfanico-dios-verdadero}}

\hypertarget{section-134}{%
\section{135}\label{section-134}}

\bibverse{1} Aleluya. ALABAD el nombre de Jehová; alabadle, siervos de
Jehová; \bibverse{2} Los que estáis en la casa de Jehová, en los atrios
de la casa de nuestro Dios. \bibverse{3} Alabad á JAH, porque es bueno
Jehová: cantad salmos á su nombre, porque es suave. \bibverse{4} Porque
JAH ha escogido á Jacob para sí, á Israel por posesión suya.
\bibverse{5} Porque yo se que Jehová es grande, y el Señor nuestro,
mayor que todos los dioses. \footnote{\textbf{135:5} Sal 86,8}
\bibverse{6} Todo lo que quiso Jehová, ha hecho en los cielos y en la
tierra, en las mares y en todos los abismos. \bibverse{7} El hace subir
las nubes del cabo de la tierra; él hizo los relámpagos para la lluvia;
él saca los vientos de sus tesoros. \bibverse{8} El es el que hirió los
primogénitos de Egipto, desde el hombre hasta la bestia. \footnote{\textbf{135:8}
  Éxod 12,29} \bibverse{9} Envió señales y prodigios en medio de ti, oh
Egipto, sobre Faraón, y sobre todos sus siervos. \footnote{\textbf{135:9}
  Sal 78,43-52} \bibverse{10} El que hirió muchas gentes, y mató reyes
poderosos: \bibverse{11} A Sehón rey Amorrheo, y á Og rey de Basán, y á
todos los reinos de Canaán. \footnote{\textbf{135:11} Núm 21,21-35}
\bibverse{12} Y dió la tierra de ellos en heredad, en heredad á Israel
su pueblo. \footnote{\textbf{135:12} Jos 12,-1} \bibverse{13} Oh Jehová,
eterno es tu nombre; tu memoria, oh Jehová para generación y generación.
\footnote{\textbf{135:13} Sal 102,13} \bibverse{14} Porque juzgará
Jehová su pueblo, y arrepentiráse sobre sus siervos. \footnote{\textbf{135:14}
  Deut 32,36; Deut 32,43} \bibverse{15} Los ídolos de las gentes son
plata y oro, obra de manos de hombres. \footnote{\textbf{135:15} Sal
  115,4-11}

\bibverse{16} Tienen boca, y no hablan; tienen ojos, y no ven;
\bibverse{17} Tienen orejas, y no oyen; tampoco hay espíritu en sus
bocas. \bibverse{18} Como ellos son los que los hacen; todos los que en
ellos confían. \bibverse{19} Casa de Israel, bendecid á Jehová: casa de
Aarón, bendecid á Jehová: \bibverse{20} Casa de Leví, bendecid á Jehová:
los que teméis á Jehová, bendecid á Jehová. \bibverse{21} Bendito de
Sión Jehová, que mora en Jerusalem. Aleluya.

\hypertarget{canto-de-acciuxf3n-de-gracias-por-los-beneficios-de-dios-para-israel}{%
\subsection{Canto de acción de gracias por los beneficios de Dios para
Israel}\label{canto-de-acciuxf3n-de-gracias-por-los-beneficios-de-dios-para-israel}}

\hypertarget{section-135}{%
\section{136}\label{section-135}}

\bibverse{1} Alabad á Jehová, porque es bueno; porque para siempre es su
misericordia. \footnote{\textbf{136:1} Sal 106,1} \bibverse{2} Alabad al
Dios de los dioses, porque para siempre es su misericordia. \bibverse{3}
Alabad al Señor de los señores, porque para siempre es su misericordia.
\bibverse{4} Al solo que hace grandes maravillas, porque para siempre es
su misericordia. \bibverse{5} Al que hizo los cielos con entendimiento,
porque para siempre es su misericordia. \bibverse{6} Al que tendió la
tierra sobre las aguas, porque para siempre es su misericordia;
\bibverse{7} Al que hizo las grandes luminarias, porque para siempre es
su misericordia; \bibverse{8} El sol para que dominase en el día, porque
para siempre es su misericordia; \bibverse{9} La luna y las estrellas
para que dominasen en la noche, porque para siempre es su misericordia.
\bibverse{10} Al que hirió á Egipto en sus primogénitos, porque para
siempre es su misericordia. \footnote{\textbf{136:10} Sal 78,51; Sal
  135,8-12}

\bibverse{11} Al que sacó á Israel de en medio de ellos, porque para
siempre es su misericordia; \bibverse{12} Con mano fuerte, y brazo
extendido, porque para siempre es su misericordia. \bibverse{13} Al que
dividió el mar Bermejo en partes, porque para siempre es su
misericordia; \bibverse{14} E hizo pasar á Israel por medio de él,
porque para siempre es su misericordia; \bibverse{15} Y arrojó á Faraón
y á su ejército en el mar Bermejo, porque para siempre es su
misericordia. \bibverse{16} Al que pastoreó á su pueblo por el desierto,
porque para siempre es su misericordia. \bibverse{17} Al que hirió
grandes reyes, porque para siempre es su misericordia; \bibverse{18} Y
mató reyes poderosos, porque para siempre es su misericordia;
\bibverse{19} A Sehón rey Amorrheo, porque para siempre es su
misericordia; \bibverse{20} Y á Og rey de Basán, porque para siempre es
su misericordia; \bibverse{21} Y dió la tierra de ellos en heredad,
porque para siempre es su misericordia; \bibverse{22} En heredad á
Israel su siervo, porque para siempre es su misericordia. \bibverse{23}
El es el que en nuestro abatimiento se acordó de nosotros, porque para
siempre es su misericordia; \bibverse{24} Y nos rescató de nuestros
enemigos, porque para siempre es su misericordia. \bibverse{25} El da
mantenimiento á toda carne, porque para siempre es su misericordia.
\bibverse{26} Alabad al Dios de los cielos: porque para siempre es su
misericordia.

\hypertarget{lamento-de-los-juduxedos-capturados-a-los-ruxedos-de-babilonia}{%
\subsection{Lamento de los judíos capturados a los ríos de
Babilonia}\label{lamento-de-los-juduxedos-capturados-a-los-ruxedos-de-babilonia}}

\hypertarget{section-136}{%
\section{137}\label{section-136}}

\bibverse{1} Junto á los ríos de Babilonia, allí nos sentábamos, y aun
llorábamos, acordándonos de Sión. \bibverse{2} Sobre los sauces en medio
de ella colgamos nuestras arpas. \bibverse{3} Y los que allí nos habían
llevado cautivos nos pedían que cantásemos, y los que nos habían
desolado nos pedían alegría, diciendo: \bibverse{4} Cantadnos algunos de
los himnos de Sión. ¿Cómo cantaremos canción de Jehová en tierra de
extraños? \bibverse{5} Si me olvidare de ti, oh Jerusalem, mi diestra
sea olvidada. \footnote{\textbf{137:5} Jer 51,50} \bibverse{6} Mi lengua
se pegue á mi paladar, si de ti no me acordare; si no ensalzare á
Jerusalem como preferente asunto de mi alegría. \bibverse{7} Acuérdate,
oh Jehová, de los hijos de Edom en el día de Jerusalem; quienes decían:
Arrasadla, arrasadla hasta los cimientos. \bibverse{8} Hija de Babilonia
destruída, bienaventurado el que te diere el pago de lo que tú nos
hiciste. \bibverse{9} Bienaventurado el que tomará y estrellará tus
niños contra las piedras. \footnote{\textbf{137:9} Is 13,16}

\hypertarget{lamento-de-los-juduxedos-capturados-a-los-ruxedos-de-babilonia-1}{%
\subsection{Lamento de los judíos capturados a los ríos de
Babilonia}\label{lamento-de-los-juduxedos-capturados-a-los-ruxedos-de-babilonia-1}}

\hypertarget{section-137}{%
\section{138}\label{section-137}}

\bibverse{1} Salmo de David. ALABARTE he con todo mi corazón: delante de
los dioses te cantaré salmos. \bibverse{2} Encorvaréme al templo de tu
santuario, y alabaré tu nombre por tu misericordia y tu verdad: porque
has hecho magnífico tu nombre, y tu dicho sobre todas las cosas.
\bibverse{3} En el día que clamé, me respondiste; esforzásteme con
fortaleza en mi alma. \bibverse{4} Confesarte han, oh Jehová, todos los
reyes de la tierra, cuando habrán oído los dichos de tu boca.
\footnote{\textbf{138:4} Is 2,3} \bibverse{5} Y cantarán de los caminos
de Jehová: que la gloria de Jehová es grande. \bibverse{6} Porque el
alto Jehová atiende al humilde; mas al altivo mira de lejos.
\bibverse{7} Si anduviere yo en medio de la angustia, tú me vivificarás:
contra la ira de mis enemigos extenderás tu mano, y salvaráme tu
diestra. \bibverse{8} Jehová cumplirá por mí: tu misericordia, oh
Jehová, es para siempre; no dejarás la obra de tus manos. \footnote{\textbf{138:8}
  Fil 1,6}

\hypertarget{dios-el-omnisciente-y-omnipresente}{%
\subsection{Dios el omnisciente y
omnipresente}\label{dios-el-omnisciente-y-omnipresente}}

\hypertarget{section-138}{%
\section{139}\label{section-138}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David. OH Jehová, tú me has
examinado y conocido. \footnote{\textbf{139:1} Sal 139,23; Sal 7,10}
\bibverse{2} Tú has conocido mi sentarme y mi levantarme, has entendido
desde lejos mis pensamientos. \footnote{\textbf{139:2} Jer 17,10}
\bibverse{3} Mi senda y mi acostarme has rodeado, y estás impuesto en
todos mis caminos. \bibverse{4} Pues aun no está la palabra en mi
lengua, y he aquí, oh Jehová, tú la sabes toda. \bibverse{5} Detrás y
delante me guarneciste, y sobre mí pusiste tu mano. \bibverse{6} Más
maravillosa es la ciencia que mi capacidad; alta es, no puedo
comprenderla. \bibverse{7} ¿Adónde me iré de tu espíritu? ¿y adónde
huiré de tu presencia? \bibverse{8} Si subiere á los cielos, allí estás
tú: y si en abismo hiciere mi estrado, he aquí allí tú estás.
\bibverse{9} Si tomare las alas del alba, y habitare en el extremo de la
mar, \footnote{\textbf{139:9} Jon 1,3} \bibverse{10} Aun allí me guiará
tu mano, y me asirá tu diestra. \bibverse{11} Si dijere: Ciertamente las
tinieblas me encubrirán; aun la noche resplandecerá tocante á mí.
\bibverse{12} Aun las tinieblas no encubren de ti, y la noche
resplandece como el día: lo mismo te son las tinieblas que la luz.
\footnote{\textbf{139:12} Sant 1,17} \bibverse{13} Porque tú poseiste
mis riñones; cubrísteme en el vientre de mi madre. \bibverse{14} Te
alabaré; porque formidables, maravillosas son tus obras: estoy
maravillado, y mi alma lo conoce mucho. \bibverse{15} No fué encubierto
de ti mi cuerpo, bien que en oculto fuí formado, y compaginado en lo más
bajo de la tierra. \bibverse{16} Mi embrión vieron tus ojos, y en tu
libro estaban escritas todas aquellas cosas que fueron luego formadas,
sin faltar una de ellas. \footnote{\textbf{139:16} Job 14,5}
\bibverse{17} Así que ¡cuán preciosos me son, oh Dios, tus pensamientos!
¡cuán multiplicadas son sus cuentas! \footnote{\textbf{139:17} Is 55,9}
\bibverse{18} Si los cuento, multiplícanse más que la arena: despierto,
y aun estoy contigo. \footnote{\textbf{139:18} Sal 40,6; Sal 63,7}
\bibverse{19} De cierto, oh Dios, matarás al impío; apartaos pues de mí,
hombres sanguinarios. \bibverse{20} Porque blasfemias dicen ellos contra
ti: tus enemigos toman en vano tu nombre. \bibverse{21} ¿No tengo en
odio, oh Jehová, á los que te aborrecen, y me conmuevo contra tus
enemigos? \bibverse{22} Aborrézcolos con perfecto odio; téngolos por
enemigos. \bibverse{23} Examíname, oh Dios, y conoce mi corazón:
pruébame y reconoce mis pensamientos: \bibverse{24} Y ve si hay en mí
camino de perversidad, y guíame en el camino eterno. \footnote{\textbf{139:24}
  Sal 27,11}

\hypertarget{oraciuxf3n-por-la-salvaciuxf3n-de-enemigos-engauxf1osos}{%
\subsection{Oración por la salvación de enemigos
engañosos}\label{oraciuxf3n-por-la-salvaciuxf3n-de-enemigos-engauxf1osos}}

\hypertarget{section-139}{%
\section{140}\label{section-139}}

\bibverse{1} Al Músico principal: Salmo de David. LÍBRAME, oh Jehová, de
hombre malo: guárdame de hombre violento; \bibverse{2} Los cuales
maquinan males en el corazón, cada día urden contiendas. \bibverse{3}
Aguzaron su lengua como la serpiente; veneno de áspid hay debajo de sus
labios. (Selah.) \bibverse{4} Guárdame, oh Jehová, de manos del impío,
presérvame del hombre injurioso; que han pensado de trastornar mis
pasos. \bibverse{5} Hanme escondido lazo y cuerdas los soberbios; han
tendido red junto á la senda; me han puesto lazos. (Selah.) \bibverse{6}
He dicho á Jehová: Dios mío eres tú; escucha, oh Jehová, la voz de mis
ruegos. \bibverse{7} Jehová Señor, fortaleza de mi salud, tú pusiste á
cubierto mi cabeza el día de las armas. \footnote{\textbf{140:7} Sal
  22,11}

\bibverse{8} No des, oh Jehová, al impío sus deseos; no saques adelante
su pensamiento, que no se ensoberbezca. (Selah.) \bibverse{9} En cuanto
á los que por todas partes me rodean, la maldad de sus propios labios
cubrirá su cabeza. \bibverse{10} Caerán sobre ellos brasas; Dios los
hará caer en el fuego, en profundos hoyos de donde no salgan.
\bibverse{11} El hombre deslenguado no será firme en la tierra: el mal
cazará al hombre injusto para derribarle. \bibverse{12} Yo sé que hará
Jehová el juicio del afligido, el juicio de los menesterosos.
\bibverse{13} Ciertamente los justos alabarán tu nombre; los rectos
morarán en tu presencia.

\hypertarget{oraciuxf3n-por-protecciuxf3n-contra-el-mal-y-los-perseguidores}{%
\subsection{Oración por protección contra el mal y los
perseguidores}\label{oraciuxf3n-por-protecciuxf3n-contra-el-mal-y-los-perseguidores}}

\hypertarget{section-140}{%
\section{141}\label{section-140}}

\bibverse{1} Salmo de David. JEHOVÁ, á ti he clamado: apresúrate á mí;
escucha mi voz, cuando te invocare. \bibverse{2} Sea enderezada mi
oración delante de ti como un perfume, el don de mis manos como la
ofrenda de la tarde. \footnote{\textbf{141:2} Éxod 30,7; Éxod 29,39}
\bibverse{3} Pon, oh Jehová, guarda á mi boca: guarda la puerta de mis
labios. \footnote{\textbf{141:3} Sal 39,2} \bibverse{4} No dejes se
incline mi corazón á cosa mala, á hacer obras impías con los que obran
iniquidad, y no coma yo de sus deleites. \footnote{\textbf{141:4} Sal
  119,36} \bibverse{5} Que el justo me castigue, será un favor, y que me
reprenda será un excelente bálsamo que no me herirá la cabeza: así que
aun mi oración tendrán en sus calamidades. \footnote{\textbf{141:5} Lev
  19,17; Prov 27,5-6} \bibverse{6} Serán derribados en lugares
peñascosos sus jueces, y oirán mis palabras, que son suaves.
\bibverse{7} Como quien hiende y rompe la tierra, son esparcidos
nuestros huesos á la boca de la sepultura. \bibverse{8} Por tanto á ti,
oh Jehová Señor, miran mis ojos: en ti he confiado, no desampares mi
alma. \bibverse{9} Guárdame de los lazos que me han tendido, y de los
armadijos de los que obran iniquidad. \bibverse{10} Caigan los impíos á
una en sus redes, mientras yo pasaré adelante. \footnote{\textbf{141:10}
  Sal 7,16}

\hypertarget{pide-ayuda-en-una-situaciuxf3n-desesperada}{%
\subsection{Pide ayuda en una situación
desesperada}\label{pide-ayuda-en-una-situaciuxf3n-desesperada}}

\hypertarget{section-141}{%
\section{142}\label{section-141}}

\bibverse{1} Masquil de David: Oración que hizo cuando estaba en la
cueva. CON mi voz clamaré á Jehová, con mi voz pediré á Jehová
misericordia. \footnote{\textbf{142:1} 1Sam 24,4} \bibverse{2} Delante
de él derramaré mi querella; delante de él denunciaré mi angustia.
\bibverse{3} Cuando mi espíritu se angustiaba dentro de mí, tú conociste
mi senda. En el camino en que andaba, me escondieron lazo. \bibverse{4}
Miraba á la mano derecha, y observaba; mas no había quien me conociese;
no tuve refugio, no había quien volviese por mi vida. \footnote{\textbf{142:4}
  Sal 138,7} \bibverse{5} Clamé á ti, oh Jehová, dije: Tú eres mi
esperanza, y mi porción en la tierra de los vivientes. \bibverse{6}
Escucha mi clamor, que estoy muy afligido; líbrame de los que me
persiguen, porque son más fuertes que yo. \bibverse{7} Saca mi alma de
la cárcel para que alabe tu nombre: Me rodearán los justos, porque tú me
serás propicio. \footnote{\textbf{142:7} Sal 7,2}

\hypertarget{pedir-ayuda-en-aflicciones-externas-e-internas-suxe9ptimo-salmo-penitencial}{%
\subsection{Pedir ayuda en aflicciones externas e internas (Séptimo
Salmo
Penitencial)}\label{pedir-ayuda-en-aflicciones-externas-e-internas-suxe9ptimo-salmo-penitencial}}

\hypertarget{section-142}{%
\section{143}\label{section-142}}

\bibverse{1} Salmo de David. OH Jehová, oye mi oración, escucha mis
ruegos: respóndeme por tu verdad, por tu justicia. \bibverse{2} Y no
entres en juicio con tu siervo; porque no se justificará delante de ti
ningún viviente. \bibverse{3} Porque ha perseguido el enemigo mi alma;
ha postrado en tierra mi vida; hame hecho habitar en tinieblas como los
ya muertos. \bibverse{4} Y mi espíritu se angustió dentro de mí; pasmóse
mi corazón. \bibverse{5} Acordéme de los días antiguos; meditaba en
todas tus obras; reflexionaba en las obras de tus manos. \footnote{\textbf{143:5}
  Sal 77,6} \bibverse{6} Extendí mis manos á ti; mi alma á ti como la
tierra sedienta. (Selah.) \footnote{\textbf{143:6} Sal 42,2-3; Sal 63,2}
\bibverse{7} Respóndeme presto, oh Jehová que desmaya mi espíritu: no
escondas de mí tu rostro, y venga yo á ser semejante á los que
descienden á la sepultura. \footnote{\textbf{143:7} Sal 28,1}
\bibverse{8} Hazme oir por la mañana tu misericordia, porque en ti he
confiado: hazme saber el camino por donde ande, porque á ti he alzado mi
alma. \bibverse{9} Líbrame de mis enemigos, oh Jehová: á ti me acojo.
\bibverse{10} Enséñame á hacer tu voluntad, porque tú eres mi Dios: tu
buen espíritu me guíe á tierra de rectitud. \bibverse{11} Por tu nombre,
oh Jehová me vivificarás: por tu justicia, sacarás mi alma de angustia.
\footnote{\textbf{143:11} Sal 23,3; Sal 119,25} \bibverse{12} Y por tu
misericordia disiparás mis enemigos, y destruirás todos los adversarios
de mi alma: porque yo soy tu siervo. \footnote{\textbf{143:12} Sal
  116,16}

\hypertarget{oraciuxf3n-de-alabanza-y-suxfaplica-la-abundancia-de-bendiciones-de-israel}{%
\subsection{Oración de alabanza y súplica; La abundancia de bendiciones
de
Israel}\label{oraciuxf3n-de-alabanza-y-suxfaplica-la-abundancia-de-bendiciones-de-israel}}

\hypertarget{section-143}{%
\section{144}\label{section-143}}

\bibverse{1} Salmo de David. BENDITO sea Jehová, mi roca, que enseña mis
manos á la batalla, y mis dedos á la guerra: \footnote{\textbf{144:1}
  Sal 18,35} \bibverse{2} Misericordia mía y mi castillo, altura mía y
mi libertador, escudo mío, en quien he confiado; el que allana mi pueblo
delante de mí. \footnote{\textbf{144:2} Sal 18,3} \bibverse{3} Oh
Jehová, ¿qué es el hombre, para que de él conozcas? ¿ó el hijo del
hombre, para que lo estimes? \footnote{\textbf{144:3} Sal 8,5}
\bibverse{4} El hombre es semejante á la vanidad: sus días son como la
sombra que pasa. \footnote{\textbf{144:4} Job 14,2} \bibverse{5} Oh
Jehová, inclina tus cielos y desciende: toca los montes, y humeen.
\footnote{\textbf{144:5} Sal 18,10; Sal 104,32} \bibverse{6} Despide
relámpagos, y disípalos; envía tus saetas, y contúrbalos. \bibverse{7}
Envía tu mano desde lo alto; redímeme, y sácame de las muchas aguas, de
la mano de los hijos extraños; \bibverse{8} Cuya boca habla vanidad, y
su diestra es diestra de mentira. \bibverse{9} Oh Dios, á ti cantaré
canción nueva: con salterio, con decacordio cantaré á ti. \footnote{\textbf{144:9}
  Sal 33,2-3} \bibverse{10} Tú, el que da salud á los reyes, el que
redime á David su siervo de maligna espada. \bibverse{11} Redímeme, y
sálvame de mano de los hijos extraños, cuya boca habla vanidad, y su
diestra es diestra de mentira. \bibverse{12} Que nuestros hijos sean
como plantas crecidas en su juventud; nuestras hijas como las esquinas
labradas á manera de las de un palacio; \footnote{\textbf{144:12} Sal
  128,3}

\bibverse{13} Nuestros graneros llenos, provistos de toda suerte de
grano; nuestros ganados, que paran á millares y diez millares en
nuestras plazas: \bibverse{14} Que nuestros bueyes estén fuertes para el
trabajo; que no tengamos asalto, ni que hacer salida, ni grito de alarma
en nuestras plazas. \bibverse{15} Bienaventurado el pueblo que tiene
esto: bienaventurado el pueblo cuyo Dios es Jehová.

\hypertarget{canto-de-alabanza-a-la-grandeza-y-bondad-de-dios-sustentador-y-gobernante-del-mundo}{%
\subsection{Canto de alabanza a la grandeza y bondad de Dios,
sustentador y gobernante del
mundo}\label{canto-de-alabanza-a-la-grandeza-y-bondad-de-dios-sustentador-y-gobernante-del-mundo}}

\hypertarget{section-144}{%
\section{145}\label{section-144}}

\bibverse{1} Salmo de alabanza: de David. ENSALZARTE he, mi Dios, mi
Rey; y bendeciré tu nombre por siglo y para siempre. \bibverse{2} Cada
día te bendeciré, y alabaré tu nombre por siglo y para siempre.
\bibverse{3} Grande es Jehová y digno de suprema alabanza: y su grandeza
es inescrutable. \bibverse{4} Generación á generación narrará tus obras,
y anunciarán tus valentías. \bibverse{5} La hermosura de la gloria de tu
magnificencia, y tus hechos maravillosos, hablaré. \bibverse{6} Y la
terribilidad de tus valentías dirán los hombres; y yo recontaré tu
grandeza. \bibverse{7} Reproducirán la memoria de la muchedumbre de tu
bondad, y cantarán tu justicia. \bibverse{8} Clemente y misericordioso
es Jehová, lento para la ira, y grande en misericordia. \footnote{\textbf{145:8}
  Éxod 34,6} \bibverse{9} Bueno es Jehová para con todos; y sus
misericordias sobre todas sus obras. \footnote{\textbf{145:9} Rom 11,32}
\bibverse{10} Alábente, oh Jehová, todas tus obras; y tus santos te
bendigan. \bibverse{11} La gloria de tu reino digan, y hablen de tu
fortaleza; \bibverse{12} Para notificar á los hijos de los hombres sus
valentías, y la gloria de la magnificencia de su reino. \footnote{\textbf{145:12}
  Sal 145,5} \bibverse{13} Tu reino es reino de todos los siglos, y tu
señorío en toda generación y generación. \bibverse{14} Sostiene Jehová á
todos los que caen, y levanta á todos los oprimidos. \bibverse{15} Los
ojos de todos esperan en ti, y tú les das su comida en su tiempo.
\footnote{\textbf{145:15} Sal 104,27-28; Sal 136,25} \bibverse{16} Abres
tu mano, y colmas de bendición á todo viviente. \bibverse{17} Justo es
Jehová en todos sus caminos, y misericordioso en todas sus obras.
\bibverse{18} Cercano está Jehová á todos los que le invocan, á todos
los que le invocan de veras. \bibverse{19} Cumplirá el deseo de los que
le temen; oirá asimismo el clamor de ellos, y los salvará. \footnote{\textbf{145:19}
  Prov 10,24}

\bibverse{20} Jehová guarda á todos los que le aman; empero destruirá á
todos los impíos. \bibverse{21} La alabanza de Jehová hablará mi boca; y
bendiga toda carne su santo nombre por siglo y para siempre.

\hypertarget{bienaventurados-los-que-confuxedan-en-el-seuxf1or}{%
\subsection{¡Bienaventurados los que confían en el
Señor!}\label{bienaventurados-los-que-confuxedan-en-el-seuxf1or}}

\hypertarget{section-145}{%
\section{146}\label{section-145}}

\bibverse{1} Aleluya. ALABA, oh alma mía, á Jehová. \bibverse{2} Alabaré
á Jehová en mi vida: cantaré salmos á mi Dios mientras viviere.
\bibverse{3} No confiéis en los príncipes, ni en hijo de hombre, porque
no hay en él salud. \bibverse{4} Saldrá su espíritu, tornaráse en su
tierra: en aquel día perecerán sus pensamientos. \footnote{\textbf{146:4}
  Gén 3,19; Ecl 12,7} \bibverse{5} Bienaventurado aquel en cuya ayuda es
el Dios de Jacob, cuya esperanza es en Jehová su Dios: \bibverse{6} El
cual hizo los cielos y la tierra, la mar, y todo lo que en ellos hay;
que guarda verdad para siempre; \bibverse{7} Que hace derecho á los
agraviados; que da pan á los hambrientos: Jehová suelta á los
aprisionados; \bibverse{8} Jehová abre los ojos á los ciegos; Jehová
levanta á los caídos; Jehová ama á los justos. \bibverse{9} Jehová
guarda á los extranjeros; al huérfano y á la viuda levanta; y el camino
de los impíos trastorna. \footnote{\textbf{146:9} Éxod 22,20-21; Sal
  10,14; Sal 68,6} \bibverse{10} Reinará Jehová para siempre; tu Dios,
oh Sión, por generación y generación. Aleluya. \footnote{\textbf{146:10}
  Sal 93,1}

\hypertarget{alabado-sea-la-omnipotencia-la-bondad-y-la-sabiduruxeda-de-dios}{%
\subsection{Alabado sea la omnipotencia, la bondad y la sabiduría de
Dios}\label{alabado-sea-la-omnipotencia-la-bondad-y-la-sabiduruxeda-de-dios}}

\hypertarget{section-146}{%
\section{147}\label{section-146}}

\bibverse{1} Alabad á JAH, porque es bueno cantar salmos á nuestro Dios;
porque suave y hermosa es la alabanza. \footnote{\textbf{147:1} Sal 92,2}
\bibverse{2} Jehová edifica á Jerusalem; á los echados de Israel
recogerá. \bibverse{3} El sana á los quebrantados de corazón, y liga sus
heridas. \bibverse{4} El cuenta el número de las estrellas; á todas
ellas llama por sus nombres. \footnote{\textbf{147:4} Is 40,26}
\bibverse{5} Grande es el Señor nuestro, y de mucha potencia; y de su
entendimiento no hay número. \bibverse{6} Jehová ensalza á los humildes;
humilla los impíos hasta la tierra. \bibverse{7} Cantad á Jehová con
alabanza, cantad con arpa á nuestro Dios. \bibverse{8} El es el que
cubre los cielos de nubes, el que prepara la lluvia para la tierra, el
que hace á los montes producir hierba. \bibverse{9} El da á la bestia su
mantenimiento, y á los hijos de los cuervos que claman. \footnote{\textbf{147:9}
  Job 38,41} \bibverse{10} No toma contentamiento en la fortaleza del
caballo, ni se complace en las piernas del hombre. \bibverse{11}
Complácese Jehová en los que le temen, y en los que esperan en su
misericordia. \bibverse{12} Alaba á Jehová, Jerusalem; alaba á tu Dios,
Sión. \bibverse{13} Porque fortificó los cerrojos de tus puertas;
bendijo á tus hijos dentro de ti. \bibverse{14} El pone en tu término la
paz; te hará saciar de grosura de trigo. \bibverse{15} El envía su
palabra á la tierra; muy presto corre su palabra. \bibverse{16} El da la
nieve como lana, derrama la escarcha como ceniza. \footnote{\textbf{147:16}
  Sal 148,8; Job 38,22-30}

\bibverse{17} El echa su hielo como pedazos: delante de su frío ¿quién
estará? \bibverse{18} Enviará su palabra, y los derretirá: soplará su
viento, y fluirán las aguas. \bibverse{19} El denuncia sus palabras á
Jacob, sus estatutos y sus juicios á Israel. \bibverse{20} No ha hecho
esto con toda gente; y no conocieron sus juicios. Aleluya.

\hypertarget{todo-el-mundo-toda-la-creaciuxf3n-alabado-sea-el-seuxf1or}{%
\subsection{¡Todo el mundo, toda la creación, alabado sea el
Señor!}\label{todo-el-mundo-toda-la-creaciuxf3n-alabado-sea-el-seuxf1or}}

\hypertarget{section-147}{%
\section{148}\label{section-147}}

\bibverse{1} Aleluya. ALABAD á Jehová desde los cielos: alabadle en las
alturas. \bibverse{2} Alabadle, vosotros todos sus ángeles: alabadle,
vosotros todos sus ejércitos. \footnote{\textbf{148:2} Sal 103,20-22}
\bibverse{3} Alabadle, sol y luna: alabadle, vosotras todas, lucientes
estrellas. \bibverse{4} Alabadle, cielos de los cielos, y las aguas que
están sobre los cielos. \bibverse{5} Alaben el nombre de Jehová; porque
él mandó, y fueron criadas. \bibverse{6} Y las hizo ser para siempre por
los siglos; púsoles ley que no será quebrantada. \bibverse{7} Alabad á
Jehová, de la tierra los dragones y todos los abismos; \bibverse{8} El
fuego y el granizo, la nieve y el vapor, el viento de tempestad que
ejecuta su palabra; \bibverse{9} Los montes y todos los collados; el
árbol de fruto, y todos los cedros; \bibverse{10} La bestia y todo
animal; reptiles y volátiles; \bibverse{11} Los reyes de la tierra y
todos los pueblos; los príncipes y todos los jueces de la tierra;
\bibverse{12} Los mancebos y también las doncellas; los viejos y los
niños, \bibverse{13} Alaben el nombre de Jehová, porque sólo su nombre
es elevado; su gloria es sobre tierra y cielos. \bibverse{14} El ensalzó
el cuerno de su pueblo; alábenle todos sus santos, los hijos de Israel,
el pueblo á él cercano. Aleluya. \footnote{\textbf{148:14} Sal 132,17}

\hypertarget{el-cuxe1ntico-de-victoria-y-venganza-de-israel}{%
\subsection{El cántico de victoria y venganza de
Israel}\label{el-cuxe1ntico-de-victoria-y-venganza-de-israel}}

\hypertarget{section-148}{%
\section{149}\label{section-148}}

\bibverse{1} Aleluya. CANTAD á Jehová canción nueva: su alabanza sea en
la congregación de los santos. \footnote{\textbf{149:1} Sal 96,1}
\bibverse{2} Alégrese Israel en su Hacedor: los hijos de Sión se gocen
en su Rey. \footnote{\textbf{149:2} Sal 100,3; Sal 93,1}

\bibverse{3} Alaben su nombre con corro: con adufe y arpa á él canten.
\bibverse{4} Porque Jehová toma contentamiento con su pueblo: hermoseará
á los humildes con salud. \bibverse{5} Gozarse han los píos con gloria:
cantarán sobre sus camas. \bibverse{6} Ensalzamientos de Dios modularán
en sus gargantas, y espadas de dos filos habrá en sus manos;
\bibverse{7} Para hacer venganza de las gentes, y castigo en los
pueblos; \bibverse{8} Para aprisionar sus reyes en grillos, y sus nobles
con cadenas de hierro; \bibverse{9} Para ejecutar en ellos el juicio
escrito: gloria será esta para todos sus santos. Aleluya.

\hypertarget{todo-lo-que-respira-alabado-sea-el-seuxf1or}{%
\subsection{¡Todo lo que respira, alabado sea el
Señor!}\label{todo-lo-que-respira-alabado-sea-el-seuxf1or}}

\hypertarget{section-149}{%
\section{150}\label{section-149}}

\bibverse{1} Aleluya. ALABAD á Dios en su santuario: alabadle en la
extensión de su fortaleza. \bibverse{2} Alabadle por sus proezas:
alabadle conforme á la muchedumbre de su grandeza. \bibverse{3} Alabadle
á son de bocina: alabadle con salterio y arpa. \bibverse{4} Alabadle con
adufe y flauta: alabadle con cuerdas y órgano. \bibverse{5} Alabadle con
címbalos resonantes: alabadle con címbalos de júbilo. \bibverse{6} Todo
lo que respira alabe á JAH. Aleluya.
