\hypertarget{queja-y-acusaciuxf3n-sermuxf3n-de-penitencia-y-amenaza-de-castigo}{%
\subsection{Queja y acusación, sermón de penitencia y amenaza de
castigo}\label{queja-y-acusaciuxf3n-sermuxf3n-de-penitencia-y-amenaza-de-castigo}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Visión de Isaías hijo de Amoz, la cual vió sobre Judá y
Jerusalem, en días de Uzzías, Jotham, Achâz y Ezechîas, reyes de Judá.

\hypertarget{la-acusaciuxf3n-de-dios-contra-la-gente-infiel}{%
\subsection{La acusación de Dios contra la gente
infiel}\label{la-acusaciuxf3n-de-dios-contra-la-gente-infiel}}

\bibverse{2} Oid, cielos, y escucha tú, tierra; porque habla Jehová:
Crié hijos, y engrandecílos, y ellos se rebelaron contra mí.
\bibverse{3} El buey conoce á su dueño, y el asno el pesebre de su
señor: Israel no conoce, mi pueblo no tiene entendimiento.

\hypertarget{la-queja-del-profeta-contra-el-pueblo-pecador}{%
\subsection{La queja del profeta contra el pueblo
pecador}\label{la-queja-del-profeta-contra-el-pueblo-pecador}}

\bibverse{4} ¡Oh gente pecadora, pueblo cargado de maldad, generación de
malignos, hijos depravados! Dejaron á Jehová, provocaron á ira al Santo
de Israel, tornáronse atrás. \bibverse{5} ¿Para qué habéis de ser
castigados aún? todavía os rebelaréis. Toda cabeza está enferma, y todo
corazón doliente. \footnote{\textbf{1:5} Jer 2,20; Ezeq 21,18}
\bibverse{6} Desde la planta del pie hasta la cabeza no hay en él cosa
ilesa, sino herida, hinchazón y podrida llaga: no están curadas, ni
vendadas, ni suavizadas con aceite. \footnote{\textbf{1:6} Deut 28,25}
\bibverse{7} Vuestra tierra está destruída, vuestras ciudades puestas á
fuego, vuestra tierra delante de vosotros comida de extranjeros, y
asolada como asolamiento de extraños. \bibverse{8} Y queda la hija de
Sión como choza en viña, y como cabaña en melonar, como ciudad asolada.
\bibverse{9} Si Jehová de los ejércitos no hubiera hecho que nos
quedasen muy cortos residuos, como Sodoma fuéramos, y semejantes á
Gomorra. \footnote{\textbf{1:9} Rom 9,29; Gén 19,24-25; Deut 29,21-27}

\hypertarget{enseuxf1ar-a-dios-acerca-de-la-adoraciuxf3n-correcta-y-incorrecta}{%
\subsection{Enseñar a Dios acerca de la adoración correcta y
incorrecta}\label{enseuxf1ar-a-dios-acerca-de-la-adoraciuxf3n-correcta-y-incorrecta}}

\bibverse{10} Príncipes de Sodoma, oid la palabra de Jehová; escuchad la
ley de nuestro Dios, pueblo de Gomorra. \footnote{\textbf{1:10} Jer
  23,14; Lam 4,6} \bibverse{11} ¿Para qué á mí, dice Jehová, la multitud
de vuestros sacrificios? Harto estoy de holocaustos de carneros, y de
sebo de animales gruesos: no quiero sangre de bueyes, ni de ovejas, ni
de machos cabríos. \footnote{\textbf{1:11} Sal 50,8; Prov 21,27; Jer
  6,20; Am 5,22} \bibverse{12} ¿Quién demandó esto de vuestras manos,
cuando vinieseis á presentaros delante de mí, para hollar mis atrios?
\bibverse{13} No me traigáis más vano presente: el perfume me es
abominación: luna nueva y sábado, el convocar asambleas, no las puedo
sufrir: son iniquidad vuestras solemnidades. \bibverse{14} Vuestras
lunas nuevas y vuestras solemnidades tiene aborrecidas mi alma: me son
gravosas; cansado estoy de llevarlas. \bibverse{15} Cuando extendiereis
vuestras manos, yo esconderé de vosotros mis ojos: asimismo cuando
multiplicareis la oración, yo no oiré: llenas están de sangre vuestras
manos. \bibverse{16} Lavad, limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras
obras de ante mis ojos; dejad de hacer lo malo: \footnote{\textbf{1:16}
  Jl 2,12-13; Miq 6,6-8} \bibverse{17} Aprended á hacer bien; buscad
juicio, restituid al agraviado, oid en derecho al huérfano, amparad á la
viuda. \footnote{\textbf{1:17} Is 1,23; Jer 7,3-7; 1Sam 15,22}

\hypertarget{los-tratos-de-dios-con-juduxe1-la-condiciuxf3n-para-la-reconciliaciuxf3n-y-la-salvaciuxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{Los tratos de Dios con Judá; la condición para la
reconciliación y la salvación del
pueblo}\label{los-tratos-de-dios-con-juduxe1-la-condiciuxf3n-para-la-reconciliaciuxf3n-y-la-salvaciuxf3n-del-pueblo}}

\bibverse{18} Venid luego, dirá Jehová, y estemos á cuenta: si vuestros
pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos: si
fueren rojos como el carmesí, vendrán á ser como blanca lana.
\footnote{\textbf{1:18} Is 43,25; Is 44,22; Sal 51,9} \bibverse{19} Si
quisiereis y oyereis, comeréis el bien de la tierra: \footnote{\textbf{1:19}
  Lev 25,18-19} \bibverse{20} Si no quisiereis y fuereis rebeldes,
seréis consumidos á espada: porque la boca de Jehová lo ha dicho.
\footnote{\textbf{1:20} Lev 26,25}

\hypertarget{lamentaciuxf3n-por-la-profunda-corrupciuxf3n-de-sion-la-futura-purificaciuxf3n-de-la-ciudad-y-la-aniquilaciuxf3n-de-los-pecadores}{%
\subsection{Lamentación por la profunda corrupción de Sion; la futura
purificación de la ciudad y la aniquilación de los
pecadores}\label{lamentaciuxf3n-por-la-profunda-corrupciuxf3n-de-sion-la-futura-purificaciuxf3n-de-la-ciudad-y-la-aniquilaciuxf3n-de-los-pecadores}}

\bibverse{21} ¿Cómo te has tornado ramera, oh ciudad fiel? Llena estuvo
de juicio, en ella habitó equidad; mas ahora, homicidas. \footnote{\textbf{1:21}
  Mat 23,37} \bibverse{22} Tu plata se ha tornado escorias, tu vino
mezclado está con agua. \bibverse{23} Tus príncipes, prevaricadores y
compañeros de ladrones: todos aman las dádivas, y van tras las
recompensas: no oyen en juicio al huérfano, ni llega á ellos la causa de
la viuda. \footnote{\textbf{1:23} Is 1,17} \bibverse{24} Por tanto, dice
el Señor Jehová de los ejércitos, el Fuerte de Israel: Ea, tomaré
satisfacción de mis enemigos, vengaréme de mis adversarios:
\bibverse{25} Y volveré mi mano sobre ti, y limpiaré hasta lo más puro
tus escorias, y quitaré todo tu estaño: \bibverse{26} Y restituiré tus
jueces como al principio, y tus consejeros como de primero: entonces te
llamarán Ciudad de justicia, Ciudad fiel. \footnote{\textbf{1:26} Zac
  8,3} \bibverse{27} Sión con juicio será rescatada, y los convertidos
de ella con justicia. \footnote{\textbf{1:27} Is 46,13} \bibverse{28}
Mas los rebeldes y pecadores á una serán quebrantados, y los que dejan á
Jehová serán consumidos. \bibverse{29} Entonces os avergonzarán los
olmos que amasteis, y os afrentarán los bosques que escogisteis.
\footnote{\textbf{1:29} Is 65,3}

\bibverse{30} Porque seréis como el olmo que se le cae la hoja, y como
huerto que le faltan las aguas. \bibverse{31} Y el fuerte será como
estopa, y lo que hizo como centella; y ambos serán encendidos
juntamente, y no habrá quien apague.

\hypertarget{nuevo-tuxedtulo-el-mundo-venidero-como-reino-de-paz-de-dios-alrededor-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Nuevo título; el mundo venidero como reino de paz de Dios
alrededor de
Jerusalén}\label{nuevo-tuxedtulo-el-mundo-venidero-como-reino-de-paz-de-dios-alrededor-de-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Lo que vió Isaías, hijo de Amoz, tocante á Judá y á
Jerusalem.

\bibverse{2} Y acontecerá en lo postrero de los tiempos, que será
confirmado el monte de la casa de Jehová por cabeza de los montes, y
será ensalzado sobre los collados, y correrán á él todas las gentes.
\bibverse{3} Y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid, y subamos al
monte de Jehová, á la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará en sus
caminos, y caminaremos por sus sendas. Porque de Sión saldrá la ley, y
de Jerusalem la palabra de Jehová. \footnote{\textbf{2:3} Juan 4,22}
\bibverse{4} Y juzgará entre las gentes, y reprenderá á muchos pueblos;
y volverán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en hoces: no
alzará espada gente contra gente, ni se ensayarán más para la guerra.
\footnote{\textbf{2:4} Is 9,4} \bibverse{5} Venid, oh casa de Jacob, y
caminemos á la luz de Jehová.

\hypertarget{la-idolatruxeda-y-la-dependencia-de-la-riqueza-y-el-poder-externo-desafuxedan-la-ira-y-el-castigo-de-dios}{%
\subsection{La idolatría y la dependencia de la riqueza y el poder
externo desafían la ira y el castigo de
Dios}\label{la-idolatruxeda-y-la-dependencia-de-la-riqueza-y-el-poder-externo-desafuxedan-la-ira-y-el-castigo-de-dios}}

\bibverse{6} Ciertamente tú has dejado tu pueblo, la casa de Jacob,
porque son henchidos de oriente, y de agoreros, como los Filisteos; y en
hijos ajenos descansan. \bibverse{7} Su tierra está llena de plata y
oro, sus tesoros no tienen fin. También está su tierra llena de
caballos; ni sus carros tienen número. \footnote{\textbf{2:7} Deut
  17,16; Miq 5,9} \bibverse{8} Además está su tierra llena de ídolos, y
á la obra de sus manos se han arrodillado, á lo que fabricaron sus
dedos. \bibverse{9} Y hase inclinado el hombre, y el varón se ha
humillado: por tanto no los perdonarás. \bibverse{10} Métete en la
piedra, escóndete en el polvo, de la presencia espantosa de Jehová y del
resplandor de su majestad. \bibverse{11} La altivez de los ojos del
hombre será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada; y
Jehová solo será ensalzado en aquel día. \footnote{\textbf{2:11} Is 5,15}

\hypertarget{anuncio-del-juicio-de-dios-sobre-toda-la-soberanuxeda-terrenal-y-el-orgullo-humano}{%
\subsection{Anuncio del juicio de Dios sobre toda la soberanía terrenal
y el orgullo
humano}\label{anuncio-del-juicio-de-dios-sobre-toda-la-soberanuxeda-terrenal-y-el-orgullo-humano}}

\bibverse{12} Porque día de Jehová de los ejércitos vendrá sobre todo
soberbio y altivo, y sobre todo ensalzado; y será abatido: \bibverse{13}
Y sobre todos los cedros del Líbano altos y sublimes, y sobre todos los
alcornoques de Basán; \bibverse{14} Y sobre todos los montes altos, y
sobre todos los collados levantados; \bibverse{15} Y sobre toda torre
alta, y sobre todo muro fuerte; \bibverse{16} Y sobre todas las naves de
Tarsis, y sobre todas pinturas preciadas. \bibverse{17} Y la altivez del
hombre será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada; y solo
Jehová será ensalzado en aquel día.

\hypertarget{los-uxeddolos-en-particular-sufriruxe1n-una-gran-desgracia}{%
\subsection{Los ídolos en particular sufrirán una gran
desgracia}\label{los-uxeddolos-en-particular-sufriruxe1n-una-gran-desgracia}}

\bibverse{18} Y quitará totalmente los ídolos. \bibverse{19} Y meteránse
en las cavernas de las peñas, y en las aberturas de la tierra, por la
presencia espantosa de Jehová, y por el resplandor de su majestad,
cuando se levantare él para herir la tierra. \bibverse{20} Aquel día
arrojará el hombre, á los topos y murciélagos, sus ídolos de plata y sus
ídolos de oro, que le hicieron para que adorase; \bibverse{21} Y se
entrarán en las hendiduras de las rocas y en las cavernas de las peñas,
por la presencia formidable de Jehová, y por el resplandor de su
majestad, cuando se levantare para herir la tierra. \footnote{\textbf{2:21}
  2Tes 1,9} \bibverse{22} Dejaos del hombre, cuyo hálito está en su
nariz; porque ¿de qué es él estimado? \footnote{\textbf{2:22} Gén 2,7}

\hypertarget{el-colapso-del-estado-de-judea-como-castigo-por-el-mal-gobierno}{%
\subsection{El colapso del estado de Judea como castigo por el mal
gobierno}\label{el-colapso-del-estado-de-judea-como-castigo-por-el-mal-gobierno}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Porque he aquí que el Señor Jehová de los ejércitos quita
de Jerusalem y de Judá el sustentador y el fuerte, todo sustento de pan
y todo socorro de agua; \footnote{\textbf{3:1} Lev 26,26; Ezeq 4,16}
\bibverse{2} El valiente y el hombre de guerra, el juez y el profeta, el
adivino y el anciano; \bibverse{3} El capitán de cincuenta, y el hombre
de respeto, y el consejero, y el artífice excelente, y el hábil orador.
\bibverse{4} Y pondréles mozos por príncipes, y muchachos serán sus
señores. \bibverse{5} Y el pueblo hará violencia los unos á los otros,
cada cual contra su vecino: el mozo se levantará contra el viejo, y el
villano contra el noble. \bibverse{6} Cuando alguno trabare de su
hermano, de la familia de su padre, y le dijere, Que vestir tienes, tú
serás nuestro príncipe, y sea en tu mano esta ruina; \bibverse{7} El
jurará aquel día, diciendo: No tomaré ese cuidado; porque en mi casa ni
hay pan, ni qué vestir: no me hagáis príncipe del pueblo.

\bibverse{8} Pues arruinada está Jerusalem, y Judá ha caído; porque la
lengua de ellos y sus obras han sido contra Jehová, para irritar los
ojos de su majestad. \bibverse{9} La apariencia del rostro de ellos los
convence: que como Sodoma predican su pecado, no lo disimulan. ¡Ay del
alma de ellos! porque allegaron mal para sí. \footnote{\textbf{3:9} Os
  13,9} \bibverse{10} Decid al justo que le irá bien: porque comerá de
los frutos de sus manos. \footnote{\textbf{3:10} Is 32,17} \bibverse{11}
¡Ay del impío! mal le irá: porque según las obras de sus manos le será
pagado. \bibverse{12} Los exactores de mi pueblo son muchachos, y
mujeres se enseñorearon de él. Pueblo mío, los que te guían te engañan,
y tuercen la carrera de tus caminos.

\hypertarget{dios-anuncia-juicio-a-la-cabeza-del-pueblo}{%
\subsection{Dios anuncia juicio a la cabeza del
pueblo}\label{dios-anuncia-juicio-a-la-cabeza-del-pueblo}}

\bibverse{13} Jehová está en pie para litigar, y está para juzgar los
pueblos. \bibverse{14} Jehová vendrá á juicio contra los ancianos de su
pueblo y contra sus príncipes; porque vosotros habéis devorado la viña,
y el despojo del pobre está en vuestras casas. \bibverse{15} ¿Qué
pensáis vosotros que majáis mi pueblo, y moléis las caras de los pobres?
dice el Señor Jehová de los ejércitos.

\hypertarget{el-juicio-de-dios-sobre-las-mujeres-altivas-y-degeneradas-de-las-clases-altas-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El juicio de Dios sobre las mujeres altivas y degeneradas de
las clases altas de
Jerusalén}\label{el-juicio-de-dios-sobre-las-mujeres-altivas-y-degeneradas-de-las-clases-altas-de-jerusaluxe9n}}

\bibverse{16} Asimismo dice Jehová: Por cuanto las hijas de Sión se
ensoberbecen, y andan cuellierguidas y los ojos descompuestos; cuando
andan van danzando, y haciendo son con los pies: \footnote{\textbf{3:16}
  Prov 31,30; 1Tim 2,9} \bibverse{17} Por tanto, pelará el Señor la
mollera de las hijas de Sión, y Jehová descubrirá sus vergüenzas.

\bibverse{18} Aquel día quitará el Señor el atavío de los calzados, y
las redecillas, y las lunetas; \bibverse{19} Los collares, y los
joyeles, y los brazaletes; \bibverse{20} Las escofietas, y los atavíos
de las piernas, los partidores del pelo, los pomitos de olor, y los
zarcillos; \bibverse{21} Los anillos, y los joyeles de las narices;
\bibverse{22} Las ropas de remuda, los mantoncillos, los velos, y los
alfileres; \bibverse{23} Los espejos, los pañizuelos, las gasas, y los
tocados. \bibverse{24} Y será que en lugar de los perfumes aromáticos
vendrá hediondez; y desgarrón en lugar de cinta; y calvez en lugar de la
compostura del cabello; y en lugar de faja ceñimiento de saco; y
quemadura en vez de hermosura.

\hypertarget{la-ciudad-despojada-de-sus-hombres}{%
\subsection{La ciudad despojada de sus
hombres}\label{la-ciudad-despojada-de-sus-hombres}}

\bibverse{25} Tus varones caerán á cuchillo, y tu fuerza en la guerra.
\bibverse{26} Sus puertas se entristecerán y enlutarán, y ella,
desamparada, sentaráse en tierra.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Y echarán mano de un hombre siete mujeres en aquel tiempo,
diciendo: Nosotras comeremos de nuestro pan, y nos vestiremos de
nuestras ropas; solamente sea llamado tu nombre sobre nosotras, quita
nuestro oprobio.

\hypertarget{gloria-de-la-jerusaluxe9n-purificada-despuuxe9s-del-juicio-del-mundo-bajo-la-protecciuxf3n-personal-de-dios}{%
\subsection{Gloria de la Jerusalén purificada después del juicio del
mundo bajo la protección personal de
Dios}\label{gloria-de-la-jerusaluxe9n-purificada-despuuxe9s-del-juicio-del-mundo-bajo-la-protecciuxf3n-personal-de-dios}}

\bibverse{2} En aquel tiempo el renuevo de Jehová será para hermosura y
gloria, y el fruto de la tierra para grandeza y honra, á los librados de
Israel. \footnote{\textbf{4:2} Is 11,1} \bibverse{3} Y acontecerá que el
que quedare en Sión, y el que fuere dejado en Jerusalem, será llamado
santo; todos los que en Jerusalem están escritos entre los vivientes;
\footnote{\textbf{4:3} Luc 10,20} \bibverse{4} Cuando el Señor lavare
las inmundicias de las hijas de Sión, y limpiare las sangres de
Jerusalem de en medio de ella, con espíritu de juicio y con espíritu de
ardimiento. \footnote{\textbf{4:4} Zac 13,1; Mat 3,11} \bibverse{5} Y
criará Jehová sobre toda la morada del monte de Sión, y sobre los
lugares de sus convocaciones, nube y oscuridad de día, y de noche
resplandor de fuego que eche llamas: porque sobre toda gloria habrá
cobertura. \footnote{\textbf{4:5} Éxod 13,21; Éxod 40,34; Éxod 40,38}
\bibverse{6} Y habrá sombrajo para sombra contra el calor del día, para
acogida y escondedero contra el turbión y contra el aguacero.
\footnote{\textbf{4:6} Is 25,4-5}

\hypertarget{la-paruxe1bola-de-la-viuxf1a-estuxe9ril}{%
\subsection{La parábola de la viña
estéril}\label{la-paruxe1bola-de-la-viuxf1a-estuxe9ril}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Ahora cantaré por mi amado el cantar de mi amado á su viña.
Tenía mi amado una viña en un recuesto, lugar fértil. \footnote{\textbf{5:1}
  Is 27,2; Sal 80,9-16; Mar 12,1-9} \bibverse{2} Habíala cercado, y
despedregádola, y plantádola de vides escogidas: había edificado en
medio de ella una torre, y también asentado un lagar en ella: y esperaba
que llevase uvas, y llevó uvas silvestres.

\bibverse{3} Ahora pues, vecinos de Jerusalem y varones de Judá, juzgad
ahora entre mí y mi viña. \bibverse{4} ¿Qué más se había de hacer á mi
viña, que yo no haya hecho en ella? ¿Cómo, esperando yo que llevase
uvas, ha llevado uvas silvestres? \bibverse{5} Os mostraré pues ahora lo
que haré yo á mi viña: Quitaréle su vallado, y será para ser consumida;
aportillaré su cerca, y será para ser hollada; \bibverse{6} Haré que
quede desierta; no será podada ni cavada, y crecerá el cardo y las
espinas: y aun á las nubes mandaré que no derramen lluvia sobre ella.
\bibverse{7} Ciertamente la viña de Jehová de los ejércitos es la casa
de Israel, y los hombres de Judá planta suya deleitosa. Esperaba juicio,
y he aquí vileza; justicia, y he aquí clamor.

\hypertarget{seis-ayes-del-profeta-por-los-pecados-y-los-vicios-del-pueblo}{%
\subsection{Seis ayes del profeta por los pecados y los vicios del
pueblo}\label{seis-ayes-del-profeta-por-los-pecados-y-los-vicios-del-pueblo}}

\bibverse{8} ¡Ay de los que juntan casa con casa, y allegan heredad á
heredad hasta acabar el término! ¿Habitaréis vosotros solos en medio de
la tierra? \footnote{\textbf{5:8} Miq 2,2} \bibverse{9} Ha llegado á mis
oídos de parte de Jehová de los ejércitos, que las muchas casas han de
quedar asoladas, sin morador las grandes y hermosas. \bibverse{10} Y
diez huebras de viña producirán un zaque, y treinta modios de simiente
darán tres modios.

\bibverse{11} ¡Ay de los que se levantan de mañana para seguir la
embriaguez; que se están hasta la noche, hasta que el vino los enciende!
\bibverse{12} Y en sus banquetes hay arpas, vihuelas, tamboriles,
flautas, y vino; y no miran la obra de Jehová, ni consideran la obra de
sus manos. \bibverse{13} Por tanto mi pueblo fué llevado cautivo, porque
no tuvo ciencia: y su gloria pereció de hambre, y su multitud se secó de
sed. \bibverse{14} Por eso ensanchó su interior el sepulcro, y sin
medida extendió su boca; y allá descenderá la gloria de ellos, y su
multitud, y su fausto, y el que en él se holgaba. \bibverse{15} Y el
hombre será humillado, y el varón será abatido, y bajados serán los ojos
de los altivos. \footnote{\textbf{5:15} Is 2,11} \bibverse{16} Mas
Jehová de los ejércitos será ensalzado en juicio, y el Dios Santo será
santificado con justicia. \bibverse{17} Y los corderos serán apacentados
según su costumbre; y extraños comerán las gruesas desamparadas.

\bibverse{18} ¡Ay de los que traen la iniquidad con cuerdas de vanidad,
y el pecado como con coyundas de carreta, \bibverse{19} Los cuales
dicen: Venga ya, apresúrese su obra, y veamos: acérquese, y venga el
consejo del Santo de Israel, para que lo sepamos!

\bibverse{20} ¡Ay de los que á lo malo dicen bueno, y á lo bueno malo;
que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas luz; que ponen lo
amargo por dulce, y lo dulce por amargo!

\bibverse{21} ¡Ay de los sabios en sus ojos, y de los que son prudentes
delante de sí mismos! \footnote{\textbf{5:21} Prov 3,7; Rom 12,17}

\bibverse{22} ¡Ay de los que son valientes para beber vino, y hombres
fuertes para mezclar bebida; \bibverse{23} Los que dan por justo al
impío por cohechos, y al justo quitan su justicia! \bibverse{24} Por
tanto, como la lengua del fuego consume las aristas, y la llama devora
la paja, así será su raíz como pudrimiento, y su flor se desvanecerá
como polvo: porque desecharon la ley de Jehová de los ejércitos, y
abominaron la palabra del Santo de Israel.

\hypertarget{el-juicio-destructivo-de-dios-amenazado-por-el-terrible-enemigo-asirio}{%
\subsection{El juicio destructivo de Dios amenazado por el terrible
enemigo
(asirio)}\label{el-juicio-destructivo-de-dios-amenazado-por-el-terrible-enemigo-asirio}}

\bibverse{25} Por esta causa se encendió el furor de Jehová contra su
pueblo, y extendió contra él su mano, é hirióle; y se estremecieron los
montes, y sus cadáveres fueron arrojados en medio de las calles. Con
todo esto no ha cesado su furor, antes está su mano todavía extendida.
\bibverse{26} Y alzará pendón á gentes de lejos, y silbará al que está
en el cabo de la tierra; y he aquí que vendrá pronto y velozmente.
\bibverse{27} No habrá entre ellos cansado, ni que vacile; ninguno se
dormirá ni le tomará sueño; á ninguno se le desatará el cinto de los
lomos, ni se le romperá la correa de sus zapatos. \bibverse{28} Sus
saetas amoladas, y todos sus arcos entesados; las uñas de sus caballos
parecerán como de pedernal, y las ruedas de sus carros como torbellino.
\bibverse{29} Su bramido como de león; rugirá á manera de leoncillos,
rechinará los dientes, y arrebatará la presa; la apañara, y nadie se la
quitará. \bibverse{30} Y bramará sobre él en aquel día como bramido de
la mar: entonces mirará hacia la tierra, y he aquí tinieblas de
tribulación, y en sus cielos se oscurecerá la luz.

\hypertarget{el-llamado-y-la-consagraciuxf3n-de-isauxedas-como-profeta}{%
\subsection{El llamado y la consagración de Isaías como
profeta}\label{el-llamado-y-la-consagraciuxf3n-de-isauxedas-como-profeta}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} En el año que murió el rey Uzzías vi yo al Señor sentado
sobre un trono alto y sublime, y sus faldas henchían el templo.
\footnote{\textbf{6:1} Juan 12,41} \bibverse{2} Y encima de él estaban
serafines: cada uno tenía seis alas; con dos cubrían sus rostros, y con
dos cubrían sus pies, y con dos volaban. \bibverse{3} Y el uno al otro
daba voces, diciendo: Santo, santo, santo, Jehová de los ejércitos: toda
la tierra está llena de su gloria.

\bibverse{4} Y los quiciales de las puertas se estremecieron con la voz
del que clamaba, y la casa se hinchió de humo. \footnote{\textbf{6:4}
  Ezeq 10,4; Apoc 15,8} \bibverse{5} Entonces dije: ¡Ay de mí! que soy
muerto; que siendo hombre inmundo de labios, y habitando en medio de
pueblo que tiene labios inmundos, han visto mis ojos al Rey, Jehová de
los ejércitos. \footnote{\textbf{6:5} Éxod 33,20}

\bibverse{6} Y voló hacia mí uno de los serafines, teniendo en su mano
un carbón encendido, tomado del altar con unas tenazas: \bibverse{7} Y
tocando con él sobre mi boca, dijo: He aquí que esto tocó tus labios, y
es quitada tu culpa, y limpio tu pecado. \footnote{\textbf{6:7} Zac 3,4}

\hypertarget{la-comisiuxf3n-de-dios-al-profeta-de-aumentar-la-terquedad-del-pueblo-a-travuxe9s-de-su-sermuxf3n-y-preparar-los-juicios-muxe1s-difuxedciles}{%
\subsection{La comisión de Dios al profeta de aumentar la terquedad del
pueblo a través de su sermón y preparar los juicios más
difíciles}\label{la-comisiuxf3n-de-dios-al-profeta-de-aumentar-la-terquedad-del-pueblo-a-travuxe9s-de-su-sermuxf3n-y-preparar-los-juicios-muxe1s-difuxedciles}}

\bibverse{8} Después oí la voz del Señor, que decía: ¿A quién enviaré, y
quién nos irá? Entonces respondí yo: Heme aquí, envíame á mí.

\bibverse{9} Y dijo: Anda, y di á este pueblo: Oid bien, y no entendáis;
ved por cierto, mas no comprendáis. \bibverse{10} Engruesa el corazón de
aqueste pueblo, y agrava sus oídos, y ciega sus ojos; porque no vea con
sus ojos, ni oiga con sus oídos, ni su corazón entienda, ni se
convierta, y haya para él sanidad. \footnote{\textbf{6:10} Deut 29,3}

\bibverse{11} Y yo dije: ¿Hasta cuándo, Señor? Y respondió él: Hasta que
las ciudades estén asoladas, y sin morador, ni hombre en las casas, y la
tierra sea tornada en desierto;

\bibverse{12} Hasta que Jehová hubiere echado lejos los hombres, y
multiplicare en medio de la tierra la desamparada. \bibverse{13} Pues
aun quedará en ella una décima parte, y volverá, bien que habrá sido
asolada: como el olmo y como el alcornoque, de los cuales en la tala
queda el tronco, así será el tronco de ella la simiente santa.

\hypertarget{el-aliento-de-isauxedas-al-rey-acaz-despuuxe9s-del-estallido-de-la-guerra-sirio-efraimita}{%
\subsection{El aliento de Isaías al rey Acaz después del estallido de la
guerra
sirio-efraimita}\label{el-aliento-de-isauxedas-al-rey-acaz-despuuxe9s-del-estallido-de-la-guerra-sirio-efraimita}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Aconteció en los días de Achâz hijo de Jotham, hijo de
Uzzías, rey de Judá, que Rezín rey de Siria, y Peca hijo de Remalías,
rey de Israel, subieron á Jerusalem para combatirla; mas no la pudieron
tomar. \footnote{\textbf{7:1} 2Re 15,37; 2Re 16,5} \bibverse{2} Y vino
la nueva á la casa de David, diciendo: Siria se ha confederado con
Ephraim. Y estremeciósele el corazón, y el corazón de su pueblo, como se
estremecen los árboles del monte á causa del viento.

\bibverse{3} Entonces dijo Jehová á Isaías: Sal ahora al encuentro de
Achâz, tú, y Sear-jasub tu hijo, al cabo del conducto de la Pesquera de
arriba, en el camino de la heredad del Lavador, \bibverse{4} Y dile:
Guarda, y repósate; no temas, ni se enternezca tu corazón á causa de
estos dos cabos de tizón que humean, por el furor de la ira de Rezín y
del Siro, y del hijo de Remalías. \bibverse{5} Por haber acordado
maligno consejo contra ti el Siro, con Ephraim y con el hijo de
Remalías, diciendo: \bibverse{6} Vamos contra Judá, y la despertaremos,
y la partiremos entre nosotros, y pondremos en medio de ella por rey al
hijo de Tabeel: \bibverse{7} El Señor Jehová dice así: No subsistirá, ni
será. \bibverse{8} Porque la cabeza de Siria es Damasco, y la cabeza de
Damasco, Rezín: y dentro de sesenta y cinco años Ephraim será
quebrantado hasta dejar de ser pueblo. \bibverse{9} Entretanto la cabeza
de Ephraim es Samaria, y la cabeza de Samaria el hijo de Remalías. Si
vosotros no creyereis, de cierto no permaneceréis. \footnote{\textbf{7:9}
  2Cró 20,20}

\hypertarget{el-discurso-amenazador-de-isauxedas-al-incruxe9dulo-acaz-el-signo-de-immanuel-la-futura-desolaciuxf3n-de-juduxe1}{%
\subsection{El discurso amenazador de Isaías al incrédulo Acaz; el signo
de immanuel; la futura desolación de
Judá}\label{el-discurso-amenazador-de-isauxedas-al-incruxe9dulo-acaz-el-signo-de-immanuel-la-futura-desolaciuxf3n-de-juduxe1}}

\bibverse{10} Y habló más Jehová á Achâz, diciendo: \bibverse{11} Pide
para ti señal de Jehová tu Dios, demandándola en lo profundo, ó arriba
en lo alto.

\bibverse{12} Y respondió Achâz: No pediré, y no tentaré á Jehová.

\bibverse{13} Dijo entonces Isaías: Oid ahora, casa de David. ¿Os es
poco el ser molestos á los hombres, sino que también lo seáis á mi Dios?
\bibverse{14} Por tanto el mismo Señor os dará señal: He aquí que la
virgen concebirá, y parirá hijo, y llamará su nombre Emmanuel.
\bibverse{15} Comerá manteca y miel, para que sepa desechar lo malo y
escoger lo bueno. \footnote{\textbf{7:15} Is 7,21-22} \bibverse{16}
Porque antes que el niño sepa desechar lo malo y escoger lo bueno, la
tierra que tú aborreces será dejada de sus dos reyes. \footnote{\textbf{7:16}
  Is 8,4} \bibverse{17} Jehová hará venir sobre ti, y sobre tu pueblo, y
sobre la casa de tu padre, días cuales nunca vinieron desde el día que
Ephraim se apartó de Judá, es á saber, al rey de Asiria.

\hypertarget{seuxf1al-del-juicio-futuro-para-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Señal del juicio futuro para
Jerusalén}\label{seuxf1al-del-juicio-futuro-para-jerusaluxe9n}}

\bibverse{18} Y acontecerá que aquel día silbará Jehová á la mosca que
está en el fin de los ríos de Egipto, y á la abeja que está en la tierra
de Asiria. \bibverse{19} Y vendrán, y se asentarán todos en los valles
desiertos, y en las cavernas de las piedras, y en todos los zarzales, y
en todas las matas.

\bibverse{20} En aquel día raerá el Señor con navaja alquilada, con los
que habitan de la otra parte del río, á saber, con el rey de Asiria,
cabeza y pelos de los pies; y aun la barba también quitará.

\bibverse{21} Y acontecerá en aquel tiempo, que críe un hombre una vaca
y dos ovejas; \bibverse{22} Y será que á causa de la abundancia de leche
que darán, comerá manteca: cierto manteca y miel comerá el que quedare
en medio de la tierra.

\bibverse{23} Acontecerá también en aquel tiempo, que el lugar donde
había mil vides que valían mil siclos de plata, será para los espinos y
cardos. \bibverse{24} Con saetas y arco irán allá; porque toda la tierra
será espinos y cardos. \bibverse{25} Y á todos los montes que se cavaban
con azada, no llegará allá el temor de los espinos y de los cardos: mas
serán para pasto de bueyes, y para ser hollados de los ganados.

\hypertarget{profecuxeda-de-la-conquista-de-damasco-y-samaria-por-los-asirios}{%
\subsection{Profecía de la conquista de Damasco y Samaria por los
asirios}\label{profecuxeda-de-la-conquista-de-damasco-y-samaria-por-los-asirios}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Y díjome Jehová: Tómate un gran volumen, y escribe en él en
estilo de hombre tocante á Maher-salal-hash-baz. \bibverse{2} Y junté
conmigo por testigos fieles á Urías sacerdote, y á Zacarías hijo de
Jeberechîas.

\bibverse{3} Y juntéme con la profetisa, la cual concibió, y parió un
hijo. Y díjome Jehová: Ponle por nombre Maher-salal-hash-baz.
\bibverse{4} Porque antes que el niño sepa decir, Padre mío, y Madre
mía, será quitada la fuerza de Damasco y los despojos de Samaria, en la
presencia del rey de Asiria. \footnote{\textbf{8:4} Is 7,16; 2Re 16,9;
  2Re 15,29}

\hypertarget{profecuxeda-de-la-destrucciuxf3n-de-juduxe1-por-los-asirios}{%
\subsection{Profecía de la destrucción de Judá por los
asirios}\label{profecuxeda-de-la-destrucciuxf3n-de-juduxe1-por-los-asirios}}

\bibverse{5} Otra vez tornó Jehová á hablarme, diciendo: \bibverse{6}
Por cuanto desechó este pueblo las aguas de Siloé, que corren
mansamente, y holgóse con Rezín y con el hijo de Remalías; \bibverse{7}
He aquí por tanto que el Señor hace subir sobre ellos aguas de ríos,
impetuosas y muchas, á saber, al rey de Asiria con todo su poder; el
cual subirá sobre todos sus ríos, y pasará sobre todas sus riberas:
\bibverse{8} Y pasando hasta Judá, inundará, y sobrepujará, y llegará
hasta la garganta; y extendiendo sus alas, llenará la anchura de tu
tierra, oh Emmanuel. \footnote{\textbf{8:8} Is 7,14}

\hypertarget{el-profeta-anuncia-el-fracaso-de-sus-planes-a-los-pueblos}{%
\subsection{El profeta anuncia el fracaso de sus planes a los
pueblos}\label{el-profeta-anuncia-el-fracaso-de-sus-planes-a-los-pueblos}}

\bibverse{9} Juntaos, pueblos, y seréis quebrantados; oid todos los que
sois de lejanas tierras: poneos á punto, y seréis quebrantados;
apercibíos, y seréis quebrantados. \footnote{\textbf{8:9} Sal 2,-1}
\bibverse{10} Tomad consejo, y será deshecho; proferid palabra, y no
será firme: porque Dios con nosotros. \footnote{\textbf{8:10} Is 8,8}

\hypertarget{el-peligro-real-no-proviene-de-los-planes-y-convenios-humanos-sino-del-desprecio-por-dios}{%
\subsection{El peligro real no proviene de los planes y convenios
humanos, sino del desprecio por
Dios}\label{el-peligro-real-no-proviene-de-los-planes-y-convenios-humanos-sino-del-desprecio-por-dios}}

\bibverse{11} Porque Jehová me dijo de esta manera con mano fuerte, y
enseñóme que no caminase por el camino de este pueblo, diciendo:
\bibverse{12} No digáis, Conjuración, á todas las cosas á que este
pueblo dice, Conjuración; ni temáis lo que temen, ni tengáis miedo.
\bibverse{13} A Jehová de los ejércitos, á él santificad: sea él vuestro
temor, y él sea vuestro miedo. \bibverse{14} Entonces él será por
santuario; mas á las dos casas de Israel por piedra para tropezar, y por
tropezadero para caer, y por lazo y por red al morador de Jerusalem.
\footnote{\textbf{8:14} Is 28,16; Rom 9,33; 1Pe 2,7-8} \bibverse{15} Y
muchos tropezarán entre ellos, y caerán, y serán quebrantados:
enredaránse, y serán presos.

\hypertarget{la-firme-confianza-de-isauxedas-en-la-verdad-de-las-palabras-que-dios-le-hizo}{%
\subsection{La firme confianza de Isaías en la verdad de las palabras
que Dios le
hizo}\label{la-firme-confianza-de-isauxedas-en-la-verdad-de-las-palabras-que-dios-le-hizo}}

\bibverse{16} Ata el testimonio, sella la ley entre mis discípulos.
\bibverse{17} Esperaré pues á Jehová, el cual escondió su rostro de la
casa de Jacob, y á él aguardaré. \bibverse{18} He aquí, yo y los hijos
que me dió Jehová, por señales y prodigios en Israel, de parte de Jehová
de los ejércitos que mora en el monte de Sión.

\hypertarget{la-locura-y-las-consecuencias-destructivas-de-la-apostasuxeda-de-dios-para-el-pueblo}{%
\subsection{La locura y las consecuencias destructivas de la apostasía
de Dios para el
pueblo}\label{la-locura-y-las-consecuencias-destructivas-de-la-apostasuxeda-de-dios-para-el-pueblo}}

\bibverse{19} Y si os dijeren: Preguntad á los pythones y á los
adivinos, que susurran hablando, responded: ¿No consultará el pueblo á
su Dios? ¿Apelará por los vivos á los muertos? \footnote{\textbf{8:19}
  2Re 1,3} \bibverse{20} ¡A la ley y al testimonio! Si no dijeren
conforme á esto, es porque no les ha amanecido. \bibverse{21} Y pasarán
por él fatigados y hambrientos, y acontecerá que teniendo hambre, se
enojarán y maldecirán á su rey y á su Dios, levantando el rostro en
alto. \bibverse{22} Y mirarán á la tierra, y he aquí tribulación y
tiniebla, oscuridad y angustia; y serán sumidos en las tinieblas.
\footnote{\textbf{8:22} Is 5,30}

\hypertarget{profecuxeda-del-establecimiento-del-reino-de-dios-por-el-descendiente-prometido-de-david}{%
\subsection{Profecía del establecimiento del reino de Dios por el
descendiente prometido de
David}\label{profecuxeda-del-establecimiento-del-reino-de-dios-por-el-descendiente-prometido-de-david}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Aunque no será esta oscuridad tal como la aflicción que le
vino en el tiempo que livianamente tocaron la primera vez á la tierra de
Zabulón, y á la tierra de Nephtalí; y después cuando agravaron por la
vía de la mar, de esa parte del Jordán, en Galilea de las gentes.
\footnote{\textbf{9:1} Luc 1,79}

\bibverse{2} El pueblo que andaba en tinieblas vió gran luz: los que
moraban en tierra de sombra de muerte, luz resplandeció sobre ellos.
\bibverse{3} Aumentando la gente, no aumentaste la alegría. Alegraránse
delante de ti como se alegran en la siega, como se gozan cuando reparten
despojos. \footnote{\textbf{9:3} Jue 7,22}

\bibverse{4} Porque tú quebraste su pesado yugo, y la vara de su hombro,
y el cetro de su exactor, como en el día de Madián. \bibverse{5} Porque
toda batalla de quien pelea es con estruendo, y con revolcamiento de
vestidura en sangre: mas esto será para quema, y pábulo del fuego.
\bibverse{6} Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado; y el
principado sobre su hombro: y llamaráse su nombre Admirable, Consejero,
Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de paz. \footnote{\textbf{9:6} Is
  11,-1; Sal 72,3-4; 2Sam 7,12-13; Luc 1,32}

\bibverse{7} Lo dilatado de su imperio y la paz no tendrán término,
sobre el trono de David, y sobre su reino, disponiéndolo y confirmándolo
en juicio y en justicia desde ahora para siempre. El celo de Jehová de
los ejércitos hará esto.

\hypertarget{los-castigos-del-altivo-reino-norteuxf1o-de-efrauxedn-no-han-tenido-ninguxfan-efecto-en-todo-israel}{%
\subsection{Los castigos del altivo reino norteño de Efraín no han
tenido ningún efecto en todo
Israel}\label{los-castigos-del-altivo-reino-norteuxf1o-de-efrauxedn-no-han-tenido-ninguxfan-efecto-en-todo-israel}}

\bibverse{8} El Señor envió palabra á Jacob, y cayó en Israel.
\bibverse{9} Y la sabrá el pueblo, todo él, Ephraim y los moradores de
Samaria, que con soberbia y con altivez de corazón dicen: \bibverse{10}
Los ladrillos cayeron, mas edificaremos de cantería; cortaron los
cabrahigos, mas cedros pondremos en su lugar. \bibverse{11} Empero
Jehová ensalzará los enemigos de Rezín contra él, y juntará sus
enemigos; \bibverse{12} De oriente los Siros, y los Filisteos de
poniente; y con toda la boca se tragarán á Israel. Ni con todo eso ha
cesado su furor, antes todavía su mano extendida.

\hypertarget{la-gente-impenitente-tampoco-ha-mejorado-con-las-puxe9rdidas-masivas-de-personas}{%
\subsection{La gente impenitente tampoco ha mejorado con las pérdidas
masivas de
personas}\label{la-gente-impenitente-tampoco-ha-mejorado-con-las-puxe9rdidas-masivas-de-personas}}

\bibverse{13} Mas el pueblo no se convirtió al que lo hería, ni buscaron
á Jehová de los ejércitos. \footnote{\textbf{9:13} Is 10,33}
\bibverse{14} Y Jehová cortará de Israel cabeza y cola, ramo y caña en
un mismo día. \bibverse{15} El viejo y venerable de rostro es la cabeza:
el profeta que enseña mentira, este es cola. \bibverse{16} Porque los
gobernadores de este pueblo son engañadores; y sus gobernados, perdidos.
\bibverse{17} Por tanto, el Señor no tomará contentamiento en sus
mancebos, ni de sus huérfanos y viudas tendrá misericordia: porque todos
son falsos y malignos, y toda boca habla despropósitos. Con todo esto no
ha cesado su furor, antes todavía su mano extendida.

\hypertarget{la-autodestrucciuxf3n-interior-inexorablemente-progresiva}{%
\subsection{La autodestrucción interior inexorablemente
progresiva}\label{la-autodestrucciuxf3n-interior-inexorablemente-progresiva}}

\bibverse{18} Porque la maldad se encendió como fuego, cardos y espinas
devorará; y encenderáse en lo espeso de la breña, y serán alzados como
humo. \bibverse{19} Por la ira de Jehová de los ejércitos se oscureció
la tierra, y será el pueblo como pábulo del fuego: el hombre no tendrá
piedad de su hermano. \bibverse{20} Cada uno hurtará á la mano derecha,
y tendrá hambre; y comerá á la izquierda, y no se hartará: cada cual
comerá la carne de su brazo: \footnote{\textbf{9:20} Is 10,4}

\bibverse{21} Manasés á Ephraim, y Ephraim á Manasés, y entrambos contra
Judá. Ni con todo esto ha cesado su furor, antes todavía extendida su
mano.

\hypertarget{ay-de-las-cabezas-despreciables-del-pueblo-un-destino-terrible-te-espera}{%
\subsection{¡Ay de las cabezas despreciables del pueblo! Un destino
terrible te
espera}\label{ay-de-las-cabezas-despreciables-del-pueblo-un-destino-terrible-te-espera}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} ¡AY de los que establecen leyes injustas, y determinando
prescriben tiranía, \bibverse{2} Por apartar del juicio á los pobres, y
por quitar el derecho á los afligidos de mi pueblo; por despojar las
viudas, y robar los huérfanos! \bibverse{3} ¿Y qué haréis en el día de
la visitación? ¿y á quién os acogeréis que os ayude, cuando viniere de
lejos el asolamiento? ¿y en dónde dejaréis vuestra gloria?

\bibverse{4} Sin mí se inclinarán entre los presos, y entre los muertos
caerán. Ni con todo esto ha cesado su furor, antes todavía extendida su
mano.

\hypertarget{asiria-ha-transgredido-el-mandato-de-dios-con-arrogancia}{%
\subsection{Asiria ha transgredido el mandato de Dios con
arrogancia}\label{asiria-ha-transgredido-el-mandato-de-dios-con-arrogancia}}

\bibverse{5} Oh Assur, vara y bastón de mi furor: en su mano he puesto
mi ira. \footnote{\textbf{10:5} Is 7,20} \bibverse{6} Mandaréle contra
una gente fementida, y sobre el pueblo de mi ira le enviaré, para que
quite despojos, y arrebate presa, y que lo ponga á ser hollado como lodo
de las calles. \bibverse{7} Aunque él no lo pensará así, ni su corazón
lo imaginará de esta manera; sino que su pensamiento será desarraigar y
cortar gentes no pocas. \bibverse{8} Porque él dice: Mis príncipes ¿no
son todos reyes? \bibverse{9} ¿No es Calno como Carchêmis, Hamath como
Arphad, y Samaria como Damasco? \bibverse{10} Como halló mi mano los
reinos de los ídolos, siendo sus imágenes más que Jerusalem y Samaria;
\footnote{\textbf{10:10} Is 36,18-20} \bibverse{11} Como hice á Samaria
y á sus ídolos, ¿no haré también así á Jerusalem y á sus ídolos?

\hypertarget{el-juicio-divino-sobre-la-arrogancia-de-los-asirios}{%
\subsection{El juicio divino sobre la arrogancia de los
asirios}\label{el-juicio-divino-sobre-la-arrogancia-de-los-asirios}}

\bibverse{12} Mas acontecerá que después que el Señor hubiere acabado
toda su obra en el monte de Sión, y en Jerusalem, visitaré sobre el
fruto de la soberbia del corazón del rey de Asiria, y sobre la gloria de
la altivez de sus ojos. \bibverse{13} Porque dijo: Con la fortaleza de
mi mano lo he hecho, y con mi sabiduría; porque he sido prudente: y
quité los términos de los pueblos, y saqueé sus tesoros, y derribé como
valientes los que estaban sentados: \bibverse{14} Y halló mi mano como
nido las riquezas de los pueblos; y como se cogen los huevos dejados,
así me apoderé yo de toda la tierra; y no hubo quien moviese ala, ó
abriese boca y graznase.

\bibverse{15} ¿Gloriaráse el hacha contra el que con ella corta? ¿se
ensoberbecerá la sierra contra el que la mueve? como si el bordón se
levantase contra los que lo levantan; como si se levantase la vara: ¿no
es leño? \footnote{\textbf{10:15} Is 10,5} \bibverse{16} Por tanto el
Señor Jehová de los ejércitos enviará flaqueza sobre sus gordos; y
debajo de su gloria encenderá encendimiento, como ardor de fuego.
\bibverse{17} Y la luz de Israel será por fuego, y su Santo por llama
que abrase y consuma en un día sus cardos y sus espinas. \bibverse{18}
La gloria de su bosque y de su campo fértil consumirá, desde el alma
hasta la carne: y vendrá á ser como abanderado en derrota. \bibverse{19}
Y los árboles que quedaren en su bosque, serán en número que un niño los
pueda contar.

\hypertarget{la-salvaciuxf3n-del-remanente-de-israel-reparada-por-la-visitaciuxf3n}{%
\subsection{La salvación del remanente de Israel, reparada por la
Visitación}\label{la-salvaciuxf3n-del-remanente-de-israel-reparada-por-la-visitaciuxf3n}}

\bibverse{20} Y acontecerá en aquel tiempo, que los que hubieren quedado
de Israel, y los que hubieren quedado de la casa de Jacob, nunca más
estriben sobre el que los hirió; sino que se apoyarán con verdad en
Jehová Santo de Israel. \bibverse{21} Las reliquias se convertirán, las
reliquias de Jacob, al Dios fuerte. \bibverse{22} Porque si tu pueblo,
oh Israel, fuere como las arenas de la mar, las reliquias de él se
convertirán: la destrucción acordada rebosará justicia. \footnote{\textbf{10:22}
  Rom 9,27} \bibverse{23} Pues el Señor Jehová de los ejércitos hará
consumación y fenecimiento en medio de la tierra. \footnote{\textbf{10:23}
  Is 28,22}

\hypertarget{dios-anima-a-su-pueblo-al-anunciar-la-destrucciuxf3n-del-enemigo-que-se-aproxima}{%
\subsection{Dios anima a su pueblo al anunciar la destrucción del
enemigo que se
aproxima}\label{dios-anima-a-su-pueblo-al-anunciar-la-destrucciuxf3n-del-enemigo-que-se-aproxima}}

\bibverse{24} Por tanto el Señor Jehová de los ejércitos dice así:
Pueblo mío, morador de Sión, no temas de Assur. Con vara te herirá, y
contra ti alzará su palo, á la manera de Egipto: \bibverse{25} Mas de
aquí á muy poco tiempo, se acabará el furor y mi enojo, para
fenecimiento de ellos. \bibverse{26} Y levantará Jehová de los ejércitos
azote contra él, cual la matanza de Madián en la peña de Oreb: y alzará
su vara sobre la mar, según hizo por la vía de Egipto. \footnote{\textbf{10:26}
  Jue 7,25; Éxod 14,26} \bibverse{27} Y acaecerá en aquel tiempo, que su
carga será quitada de tu hombro, y su yugo de tu cerviz, y el yugo se
empodrecerá por causa de la unción.

\hypertarget{el-acercamiento-del-enemigo-desde-el-norte-y-su-destrucciuxf3n-ante-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El acercamiento del enemigo desde el norte y su destrucción
ante
Jerusalén}\label{el-acercamiento-del-enemigo-desde-el-norte-y-su-destrucciuxf3n-ante-jerusaluxe9n}}

\bibverse{28} Vino hasta Ajad, pasó hasta Migrón; en Michmas contará su
ejército: \bibverse{29} Pasaron el vado; alojaron en Geba: Ramá tembló;
Gabaa de Saúl huyó. \bibverse{30} Grita en alta voz, hija de Galim; haz
que se oiga hacia Lais, pobrecilla Anathoth. \bibverse{31} Madmena se
alborotó: los moradores de Gebim se juntarán. \bibverse{32} Aún vendrá
día cuando reposará en Nob: alzará su mano al monte de la hija de Sión,
al collado de Jerusalem.

\bibverse{33} He aquí el Señor Jehová de los ejércitos desgajará el ramo
con fortaleza: y los de grande altura serán cortados, y los altos serán
humillados. \bibverse{34} Y cortará con hierro la espesura del bosque, y
el Líbano caerá con fortaleza.

\hypertarget{el-vuxe1stago-de-david-se-llenuxf3-del-espuxedritu-de-dios-como-fundador-del-futuro-reino-de-paz}{%
\subsection{El vástago de David se llenó del espíritu de Dios como
fundador del futuro reino de
paz}\label{el-vuxe1stago-de-david-se-llenuxf3-del-espuxedritu-de-dios-como-fundador-del-futuro-reino-de-paz}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Y saldrá una vara del tronco de Isaí, y un vástago retoñará
de sus raíces. \bibverse{2} Y reposará sobre él el espíritu de Jehová;
espíritu de sabiduría y de inteligencia, espíritu de consejo y de
fortaleza, espíritu de conocimiento y de temor de Jehová. \footnote{\textbf{11:2}
  Is 42,1; Mat 12,18} \bibverse{3} Y harále entender diligente en el
temor de Jehová. No juzgará según la vista de sus ojos, ni argüirá por
lo que oyeren sus oídos; \bibverse{4} Sino que juzgará con justicia á
los pobres, y argüirá con equidad por los mansos de la tierra: y herirá
la tierra con la vara de su boca, y con el espíritu de sus labios matará
al impío. \bibverse{5} Y será la justicia cinto de sus lomos, y la
fidelidad ceñidor de sus riñones.

\bibverse{6} Morará el lobo con el cordero, y el tigre con el cabrito se
acostará: el becerro y el león y la bestia doméstica andarán juntos, y
un niño los pastoreará. \footnote{\textbf{11:6} Is 65,25} \bibverse{7}
La vaca y la osa pacerán, sus crías se echarán juntas; y el león como el
buey comerá paja. \bibverse{8} Y el niño de teta se entretendrá sobre la
cueva del áspid, y el recién destetado extenderá su mano sobre la
caverna del basilisco. \bibverse{9} No harán mal ni dañarán en todo mi
santo monte; porque la tierra será llena del conocimiento de Jehová,
como cubren la mar las aguas.

\hypertarget{el-recogimiento-del-pueblo-de-dios-esparcido-y-la-gloria-del-reino-del-mesuxedas-al-mundo-exterior}{%
\subsection{El recogimiento del pueblo de Dios esparcido y la gloria del
reino del Mesías al mundo
exterior}\label{el-recogimiento-del-pueblo-de-dios-esparcido-y-la-gloria-del-reino-del-mesuxedas-al-mundo-exterior}}

\bibverse{10} Y acontecerá en aquel tiempo que la raíz de Isaí, la cual
estará puesta por pendón á los pueblos, será buscada de las gentes; y su
holganza será gloria. \footnote{\textbf{11:10} Rom 15,12} \bibverse{11}
Asimismo acontecerá en aquel tiempo, que Jehová tornará á poner otra vez
su mano para poseer las reliquias de su pueblo que fueron dejadas de
Assur, y de Egipto, y de Parthia, y de Etiopía, y de Persia, y de
Caldea, y de Amath, y de las Islas de la mar. \bibverse{12} Y levantará
pendón á las gentes, y juntará los desterrados de Israel, y reunirá los
esparcidos de Judá de los cuatro cantones de la tierra. \bibverse{13} Y
se disipará la envidia de Ephraim, y los enemigos de Judá serán talados.
Ephraim no tendrá envidia contra Judá, ni Judá afligirá á Ephraim;
\bibverse{14} Mas volarán sobre los hombros de los Filisteos al
occidente, meterán también á saco á los de oriente: Edom y Moab les
servirán, y los hijos de Ammón les darán obediencia. \bibverse{15} Y
secará Jehová la lengua de la mar de Egipto; y levantará su mano con
fortaleza de su espíritu sobre el río, y herirálo en sus siete brazos, y
hará que pasen por él con zapatos. \bibverse{16} Y habrá camino para las
reliquias de su pueblo, las que quedaron de Assur, de la manera que lo
hubo para Israel el día que subió de la tierra de Egipto. \footnote{\textbf{11:16}
  Éxod 14,29}

\hypertarget{oraciuxf3n-y-votos-de-agradecimiento-de-la-iglesia-sion-salvado}{%
\subsection{Oración y votos de agradecimiento de la Iglesia Sion
salvado}\label{oraciuxf3n-y-votos-de-agradecimiento-de-la-iglesia-sion-salvado}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Y dirás en aquel día: Cantaré á ti, oh Jehová: pues aunque
te enojaste contra mí, tu furor se apartó, y me has consolado.
\bibverse{2} He aquí Dios es salud mía; aseguraréme, y no temeré; porque
mi fortaleza y mi canción es JAH Jehová, el cual ha sido salud para mí.
\bibverse{3} Sacaréis aguas con gozo de las fuentes de la salud.
\footnote{\textbf{12:3} Zac 13,1; Sal 46,5} \bibverse{4} Y diréis en
aquel día: Cantad á Jehová, aclamad su nombre, haced célebres en los
pueblos sus obras, recordad que su nombre es engrandecido. \footnote{\textbf{12:4}
  1Cró 16,8; Sal 105,1}

\bibverse{5} Cantad salmos á Jehová; porque ha hecho cosas magníficas:
sea sabido esto por toda la tierra. \bibverse{6} Regocíjate y canta, oh
moradora de Sión: porque grande es en medio de ti el Santo de Israel.

\hypertarget{juicio-sobre-la-ciudad-de-babilonia}{%
\subsection{Juicio sobre la ciudad de
Babilonia}\label{juicio-sobre-la-ciudad-de-babilonia}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Carga de Babilonia, que vió Isaías, hijo de Amoz.
\footnote{\textbf{13:1} Jer 50,-1; Jer 51,1-51}

\hypertarget{anuncio-del-duxeda-mundial-del-juicio-el-aterrador-acercamiento-del-ejuxe9rcito-convocado-por-dios}{%
\subsection{Anuncio del Día Mundial del Juicio; el aterrador
acercamiento del ejército convocado por
Dios}\label{anuncio-del-duxeda-mundial-del-juicio-el-aterrador-acercamiento-del-ejuxe9rcito-convocado-por-dios}}

\bibverse{2} Levantad bandera sobre un alto monte; alzad la voz á ellos,
alzad la mano, para que entren por puertas de príncipes. \footnote{\textbf{13:2}
  Is 13,17} \bibverse{3} Yo mandé á mis santificados, asimismo llamé á
mis valientes para mi ira, á los que se alegran con mi gloria.
\bibverse{4} Murmullo de multitud en los montes, como de mucho pueblo;
murmullo de ruido de reinos, de gentes reunidas: Jehová de los ejércitos
ordena las tropas de la batalla. \bibverse{5} Vienen de lejana tierra,
de lo postrero de los cielos, Jehová y los instrumentos de su furor,
para destruir toda la tierra.

\bibverse{6} Aullad, porque cerca está el día de Jehová; vendrá como
asolamiento del Todopoderoso. \footnote{\textbf{13:6} Jl 1,15}
\bibverse{7} Por tanto, se enervarán todas la manos, y desleiráse todo
corazón de hombre: \bibverse{8} Y se llenarán de terror; angustias y
dolores los comprenderán; tendrán dolores como mujer de parto; pasmaráse
cada cual al mirar á su compañero; sus rostros, rostros de llamas.

\hypertarget{los-horrores-y-terribles-efectos-de-este-duxeda-del-juicio-tambiuxe9n-en-la-naturaleza}{%
\subsection{Los horrores y terribles efectos de este día del juicio
(también en la
naturaleza)}\label{los-horrores-y-terribles-efectos-de-este-duxeda-del-juicio-tambiuxe9n-en-la-naturaleza}}

\bibverse{9} He aquí el día de Jehová viene, crudo, y de saña y ardor de
ira, para tornar la tierra en soledad, y raer de ella sus pecadores.
\bibverse{10} Por lo cual las estrellas de los cielos y sus luceros no
derramarán su lumbre; y el sol se oscurecerá en naciendo, y la luna no
echará su resplandor. \bibverse{11} Y visitaré la maldad sobre el mundo,
y sobre los impíos su iniquidad; y haré que cese la arrogancia de los
soberbios, y abatiré la altivez de los fuertes. \bibverse{12} Haré más
precioso que el oro fino al varón, y más que el oro de Ophir al hombre.
\footnote{\textbf{13:12} 1Re 9,28} \bibverse{13} Porque haré estremecer
los cielos, y la tierra se moverá de su lugar, en la indignación de
Jehová de los ejércitos, y en el día de la ira de su furor.
\bibverse{14} Y será que como corza amontada, y como oveja sin pastor,
cada cual mirará hacia su pueblo, y cada uno huirá á su tierra.
\bibverse{15} Cualquiera que fuere hallado, será alanceado; y cualquiera
que á ellos se juntare, caerá á cuchillo. \bibverse{16} Sus niños serán
estrellados delante de ellos; sus casas serán saqueadas, y forzadas sus
mujeres.

\hypertarget{la-conquista-y-destrucciuxf3n-de-babilonia-por-los-medos}{%
\subsection{La conquista y destrucción de Babilonia por los
medos}\label{la-conquista-y-destrucciuxf3n-de-babilonia-por-los-medos}}

\bibverse{17} He aquí que yo despierto contra ellos á los Medos, que no
curarán de la plata, ni codiciarán oro. \bibverse{18} Y con arcos
tirarán á los niños, y no tendrán misericordia de fruto de vientre, ni
su ojo perdonará á hijos. \footnote{\textbf{13:18} Is 13,16}
\bibverse{19} Y Babilonia, hermosura de reinos y ornamento de la
grandeza de los Caldeos, será como Sodoma y Gomorra, á las que trastornó
Dios. \footnote{\textbf{13:19} Gén 19,24-25} \bibverse{20} Nunca más
será habitada, ni se morará en ella de generación en generación; ni
hincará allí tienda el Arabe, ni pastores tendrán allí majada:
\bibverse{21} Sino que dormirán allí bestias fieras, y sus casas se
llenarán de hurones, allí habitarán hijas del buho, y allí saltarán
peludos. \bibverse{22} Y en sus palacios gritarán gatos cervales, y
chacales en sus casas de deleite: y abocado está á venir su tiempo, y
sus días no se alargarán. \footnote{\textbf{13:22} Is 34,10-15}

\hypertarget{dios-restauraruxe1-a-su-pueblo-israel-por-misericordia-despuuxe9s-de-la-cauxedda-de-babilonia}{%
\subsection{Dios restaurará a su pueblo Israel por misericordia después
de la caída de
Babilonia}\label{dios-restauraruxe1-a-su-pueblo-israel-por-misericordia-despuuxe9s-de-la-cauxedda-de-babilonia}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Porque Jehová tendrá piedad de Jacob, y todavía escogerá á
Israel, y les hará reposar en su tierra: y á ellos se unirán
extranjeros, y allegaránse á la familia de Jacob. \footnote{\textbf{14:1}
  Zac 1,17} \bibverse{2} Y los tomarán los pueblos, y traeránlos á su
lugar: y la casa de Israel los poseerá por siervos y criadas en la
tierra de Jehová: y cautivarán á los que los cautivaron, y señorearán á
los que los oprimieron. \footnote{\textbf{14:2} Is 49,22}

\hypertarget{canciuxf3n-burlona-del-pueblo-liberado-de-israel-sobre-el-derrocamiento-del-rey-de-babilonia}{%
\subsection{Canción burlona del pueblo liberado de Israel sobre el
derrocamiento del rey de
Babilonia}\label{canciuxf3n-burlona-del-pueblo-liberado-de-israel-sobre-el-derrocamiento-del-rey-de-babilonia}}

\bibverse{3} Y será en el día que Jehová te diere reposo de tu trabajo,
y de tu temor, y de la dura servidumbre en que te hicieron servir,

\hypertarget{alegruxeda-de-toda-la-tierra-por-la-cauxedda-de-los-poderosos}{%
\subsection{Alegría de toda la tierra por la caída de los
poderosos}\label{alegruxeda-de-toda-la-tierra-por-la-cauxedda-de-los-poderosos}}

\bibverse{4} Que levantarás esta parábola sobre el rey de Babilonia, y
dirás: ¡Cómo paró el exactor, cómo cesó la ciudad codiciosa del oro!
\bibverse{5} Quebrantó Jehová el bastón de los impíos, el cetro de los
señores; \bibverse{6} Al que con ira hería los pueblos de llaga
permanente, el cual se enseñoreaba de las gentes con furor, y las
perseguía con crueldad. \bibverse{7} Descansó, sosegó toda la tierra:
cantaron alabanza. \bibverse{8} Aun las hayas se holgaron de ti, y los
cedros del Líbano, diciendo: Desde que tú pereciste, no ha subido
cortador contra nosotros. \footnote{\textbf{14:8} Is 37,24}

\hypertarget{gozoso-asombro-del-reino-de-los-muertos}{%
\subsection{Gozoso asombro del reino de los
muertos}\label{gozoso-asombro-del-reino-de-los-muertos}}

\bibverse{9} El infierno abajo se espantó de ti; te despertó muertos que
en tu venida saliesen á recibirte, hizo levantar de sus sillas á todos
los príncipes de la tierra, á todos los reyes de las naciones.
\bibverse{10} Todos ellos darán voces, y te dirán: ¿Tú también
enfermaste como nosotros, y como nosotros fuiste? \bibverse{11}
Descendió al sepulcro tu soberbia, y el sonido de tus vihuelas: gusanos
serán tu cama, y gusanos te cubrirán.

\hypertarget{quuxe9-cauxedda-de-los-presuntuosos-quuxe9-final-vergonzoso}{%
\subsection{¡Qué caída de los presuntuosos! ¡Qué final
vergonzoso!}\label{quuxe9-cauxedda-de-los-presuntuosos-quuxe9-final-vergonzoso}}

\bibverse{12} ¡Cómo caiste del cielo, oh Lucero, hijo de la mañana!
Cortado fuiste por tierra, tú que debilitabas las gentes. \bibverse{13}
Tú que decías en tu corazón: Subiré al cielo, en lo alto junto á las
estrellas de Dios ensalzaré mi solio, y en el monte del testimonio me
sentaré, á los lados del aquilón; \bibverse{14} Sobre las alturas de las
nubes subiré, y seré semejante al Altísimo. \footnote{\textbf{14:14}
  Ezeq 28,14} \bibverse{15} Mas tú derribado eres en el sepulcro, á los
lados de la huesa. \bibverse{16} Inclinarse han hacia ti los que te
vieren, te considerarán diciendo: ¿Es este aquel varón que hacía temblar
la tierra, que trastornaba los reinos; \bibverse{17} Que puso el mundo
como un desierto, que asoló sus ciudades; que á sus presos nunca abrió
la cárcel?

\bibverse{18} Todos los reyes de las gentes, todos ellos yacen con honra
cada uno en su casa. \bibverse{19} Mas tú echado eres de tu sepulcro
como tronco abominable, como vestido de muertos pasados á cuchillo, que
descendieron al fondo de la sepultura; como cuerpo muerto hollado.
\bibverse{20} No serás contado con ellos en la sepultura: porque tú
destruiste tu tierra, mataste tu pueblo. No será nombrada para siempre
la simiente de los malignos.

\bibverse{21} Aparejad sus hijos para el matadero por la maldad de sus
padres: no se levanten, ni posean la tierra, é hinchan la haz del mundo
de ciudades. \footnote{\textbf{14:21} Éxod 20,5}

\hypertarget{el-juicio-afirmativo-de-destrucciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{El juicio afirmativo de destrucción de
Dios}\label{el-juicio-afirmativo-de-destrucciuxf3n-de-dios}}

\bibverse{22} Porque yo me levantaré sobre ellos, dice Jehová de los
ejércitos, y raeré de Babilonia el nombre y las reliquias, hijo y nieto,
dice Jehová. \bibverse{23} Y convertiréla en posesión de erizos, y en
lagunas de agua; y la barreré con escobas de destrucción, dice Jehová de
los ejércitos.

\hypertarget{amenaza-a-asiria-en-caso-de-ataque-a-israel}{%
\subsection{Amenaza a Asiria en caso de ataque a
Israel}\label{amenaza-a-asiria-en-caso-de-ataque-a-israel}}

\bibverse{24} Jehová de los ejércitos juró, diciendo: Ciertamente se
hará de la manera que lo he pensado, y será confirmado como lo he
determinado: \bibverse{25} Que quebrantaré al Asirio en mi tierra, y en
mis montes lo hollaré; y su yugo será apartado de ellos, y su carga será
quitada de su hombro. \bibverse{26} Este es el consejo que está acordado
sobre toda la tierra; y ésta, la mano extendida sobre todas las gentes.
\bibverse{27} Porque Jehová de los ejércitos ha determinado: ¿y quién
invalidará? Y su mano extendida, ¿quién la hará tornar?

\hypertarget{amenaza-contra-los-filisteos-y-salvaciuxf3n-para-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Amenaza contra los filisteos y salvación para
Jerusalén}\label{amenaza-contra-los-filisteos-y-salvaciuxf3n-para-jerusaluxe9n}}

\bibverse{28} En el año que murió el rey Achâz fué esta carga:

\bibverse{29} No te alegres tú, Filistea toda, por haberse quebrado la
vara del que te hería; porque de la raíz de la culebra saldrá basilisco,
y su fruto, ceraste volador. \footnote{\textbf{14:29} Jer 47,-1}
\bibverse{30} Y los primogénitos de los pobres serán apacentados, y los
menesterosos se acostarán seguramente: mas yo haré morir de hambre tu
raíz, y mataré tus reliquias.

\bibverse{31} Aulla, oh puerta; clama, oh ciudad; disuelta estás toda
tú, Filistea: porque humo vendrá de aquilón, no quedará uno solo en sus
asambleas.

\bibverse{32} ¿Y qué se responderá á los mensajeros de la gentilidad?
Que Jehová fundó á Sión, y que á ella se acogerán los afligidos de su
pueblo.

\hypertarget{lamento-por-la-desolaciuxf3n-de-moab}{%
\subsection{Lamento por la desolación de
Moab}\label{lamento-por-la-desolaciuxf3n-de-moab}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Carga de Moab. Cierto, de noche fué destruída Ar-moab, fué
puesta en silencio. Cierto, de noche fué destruída Kir-moab, reducida á
silencio.

\bibverse{2} Subió á Bayith y á Dibón, lugares altos, á llorar; sobre
Nebo y sobre Medeba aullará Moab: toda cabeza de ella será raída, y toda
barba se mesará. \footnote{\textbf{15:2} Ezeq 7,18} \bibverse{3}
Ceñiránse de sacos en sus plazas: en sus terrados y en sus calles
aullarán todos, descendiendo en llanto. \footnote{\textbf{15:3} Is 22,1}
\bibverse{4} Hesbón y Eleale gritarán, hasta Jahas se oirá su voz: por
lo que aullarán los armados de Moab, lamentaráse el alma de cada uno de
por sí. \bibverse{5} Mi corazón dará gritos por Moab; sus fugitivos
huirán hasta Zoar, como novilla de tres años. Por la cuesta de Luhith
subirán llorando, y levantarán grito de quebrantamiento por el camino de
Horonaim. \footnote{\textbf{15:5} Is 16,9-11}

\bibverse{6} Las aguas de Nimrim serán consumidas, y secaráse la hierba,
marchitaránse los retoños, todo verdor perecerá. \bibverse{7} Por tanto
las riquezas que habrán adquirido, y las que habrán reservado,
llevaránlas al torrente de los sauces. \bibverse{8} Porque el llanto
rodeó los términos de Moab; hasta Eglaim llegó su alarido, y hasta
Beer-elim su clamor. \bibverse{9} Y las aguas de Dimón se henchirán de
sangre: porque yo pondré sobre Dimón añadiduras, leones á los que
escaparen de Moab, y á las reliquias de la tierra.

\hypertarget{una-solicitud-de-ayuda-de-los-moabitas-fugitivos-al-pueblo-juduxedo}{%
\subsection{Una solicitud de ayuda de los moabitas fugitivos al pueblo
judío}\label{una-solicitud-de-ayuda-de-los-moabitas-fugitivos-al-pueblo-juduxedo}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Enviad cordero al enseñoreador de la tierra, desde la
Piedra del desierto al monte de la hija de Sión. \bibverse{2} Y será que
cual ave espantada que se huye de su nido, así serán las hijas de Moab
en los vados de Arnón. \bibverse{3} Reune consejo, haz juicio; pon tu
sombra en medio del día como la noche: esconde los desterrados, no
entregues á los que andan errantes. \bibverse{4} Moren contigo mis
desterrados, oh Moab; séles escondedero de la presencia del destruidor:
porque el atormentador fenecerá, el destruidor tendrá fin, el hollador
será consumido de sobre la tierra. \bibverse{5} Y dispondráse trono en
misericordia; y sobre él se sentará firmemente, en el tabernáculo de
David, quien juzgue y busque el juicio, y apresure la justicia.

\hypertarget{rechazo-de-la-solicitud-de-ayuda-nuevos-anuncios-de-fatalidad}{%
\subsection{Rechazo de la solicitud de ayuda; nuevos anuncios de
fatalidad}\label{rechazo-de-la-solicitud-de-ayuda-nuevos-anuncios-de-fatalidad}}

\bibverse{6} Oído hemos la soberbia de Moab, por extremo soberbio; su
soberbia y su arrogancia, y su altivez; mas sus mentiras no serán
firmes. \bibverse{7} Por tanto aullará Moab, todo él aullará: gemiréis
por los fundamentos de Kir-hareseth, en gran manera heridos.
\bibverse{8} Porque los campos de Hesbón fueron talados, y las vides de
Sibma; señores de gentes hollaron sus generosos sarmientos; habían
llegado hasta Jazer, y extendídose por el desierto; extendiéronse sus
plantas, pasaron la mar. \bibverse{9} Por lo cual lamentaré con lloro de
Jazer la viña de Sibma; embriagarte hé de mis lágrimas, oh Hesbón y
Eleale: porque sobre tus cosechas y sobre tu siega caerá la algazara.
\footnote{\textbf{16:9} Is 15,5; Jer 4,19; Am 2,2} \bibverse{10} Quitado
es el gozo y la alegría del campo fértil; en las viñas no cantarán, ni
se regocijarán; no pisará vino en los lagares el pisador: la canción he
hecho cesar. \bibverse{11} Por tanto mis entrañas sonarán como arpa
acerca de Moab, y mi interior en orden á Kir-hareseth. \bibverse{12} Y
acaecerá, que cuando Moab pareciere que está cansado sobre los altos,
entonces vendrá á su santuario á orar, y no le valdrá.

\bibverse{13} Esta es la palabra que pronunció Jehová sobre Moab desde
aquel tiempo. \bibverse{14} Empero ahora Jehová ha hablado, diciendo:
Dentro de tres años, como años de mozo de soldada, será abatida la
gloria de Moab, con toda su grande multitud: y los residuos serán pocos,
pequeños, y no fuertes. \footnote{\textbf{16:14} Is 21,16}

\hypertarget{anuncio-de-la-cauxedda-de-los-reinos-de-damasco-e-israel}{%
\subsection{Anuncio de la caída de los reinos de Damasco e
Israel}\label{anuncio-de-la-cauxedda-de-los-reinos-de-damasco-e-israel}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Carga de Damasco. He aquí que Damasco dejó de ser ciudad, y
será montón de ruina. \footnote{\textbf{17:1} Jer 49,23; Am 1,3}

\bibverse{2} Las ciudades de Aroer desamparadas, en majadas se tornarán;
dormirán allí, y no habrá quien los espante. \bibverse{3} Y cesará el
socorro de Ephraim, y el reino de Damasco; y lo que quedare de Siria,
será como la gloria de los hijos de Israel, dice Jehová de los
ejércitos. \footnote{\textbf{17:3} Is 7,1; Is 7,8}

\hypertarget{descripciuxf3n-del-destino-futuro-de-israel-e-indicaciuxf3n-del-motivo-de-su-visita}{%
\subsection{Descripción del destino futuro de Israel e indicación del
motivo de su
visita}\label{descripciuxf3n-del-destino-futuro-de-israel-e-indicaciuxf3n-del-motivo-de-su-visita}}

\bibverse{4} Y será que en aquel tiempo la gloria de Jacob se atenuará,
y enflaqueceráse la grosura de su carne. \bibverse{5} Y será como cuando
el segador coge la mies, y con su brazo siega las espigas: será también
como el que coge espigas en el valle de Rephaim. \bibverse{6} Y quedarán
en él rebuscos, como cuando sacuden el aceituno, dos ó tres granos en la
punta del ramo, cuatro ó cinco en sus ramas fructíferas, dice Jehová
Dios de Israel. \bibverse{7} En aquel día mirará el hombre á su Hacedor,
y sus ojos contemplarán al Santo de Israel. \bibverse{8} Y no mirará á
los altares que hicieron sus manos, ni mirará á lo que hicieron sus
dedos, ni á los bosques, ni á las imágenes del sol. \bibverse{9} En
aquel día las ciudades de su fortaleza serán como los frutos que quedan
en los pimpollos y en las ramas, las cuales fueron dejadas á causa de
los hijos de Israel; y habrá asolamiento. \bibverse{10} Porque te
olvidaste del Dios de tu salud, y no te acordaste de la roca de tu
fortaleza; por tanto plantarás plantas hermosas, y sembrarás sarmiento
extraño. \bibverse{11} El día que las plantares, las harás crecer, y
harás que tu simiente brote de mañana; mas la cosecha será arrebatada en
el día del coger, y del dolor desesperado.

\hypertarget{dios-amenaza-a-los-pueblos-furiosos-los-oponentes-del-pueblo-de-dios}{%
\subsection{Dios amenaza a los pueblos furiosos, los oponentes del
pueblo de
Dios}\label{dios-amenaza-a-los-pueblos-furiosos-los-oponentes-del-pueblo-de-dios}}

\bibverse{12} ¡Ay! multitud de muchos pueblos que harán ruido como
estruendo de la mar: y murmullo de naciones hará alboroto como murmurio
de muchas aguas. \bibverse{13} Los pueblos harán estrépito á manera de
ruido de grandes aguas: mas Dios le reprenderá, y huirá lejos; será
ahuyentado como el tamo de los montes delante del viento, y como el
polvo delante del torbellino. \bibverse{14} Al tiempo de la tarde he
aquí turbación; y antes de la mañana ya no es. Esta es la parte de los
que nos huellan, y la suerte de los que nos saquean. \footnote{\textbf{17:14}
  Is 37,36}

\hypertarget{el-mensaje-de-dios-a-los-embajadores-etuxedopes-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El mensaje de Dios a los embajadores etíopes en
Jerusalén}\label{el-mensaje-de-dios-a-los-embajadores-etuxedopes-en-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} ¡AY de la tierra que hace sombra con las alas, que está
tras los ríos de Etiopía; \bibverse{2} Que envía mensajeros por la mar,
y en navíos de junco sobre las aguas! Andad, ligeros mensajeros, á la
gente tirada y repelada, al pueblo asombroso desde su principio y
después; gente harta de esperar y hollada, cuya tierra destruyeron los
ríos. \bibverse{3} Vosotros, todos los moradores del mundo y habitantes
de la tierra, cuando levantará bandera en los montes, la veréis; y
oiréis cuando tocará trompeta.

\bibverse{4} Porque Jehová me dijo así: Reposaréme, y miraré desde mi
morada, como sol claro después de la lluvia, como nube de rocío en el
calor de la tierra. \bibverse{5} Porque antes de la siega, cuando el
fruto fuere perfecto, y pasada la flor fueren madurando los frutos,
entonces podará con podaderas los ramitos, y cortará y quitará las
ramas. \bibverse{6} Y serán dejados todos á las aves de los montes, y á
las bestias de la tierra; sobre ellos tendrán el verano las aves, é
invernarán todas las bestias de la tierra. \bibverse{7} En aquel tiempo
será traído presente á Jehová de los ejércitos, el pueblo tirado y
repelado, pueblo asombroso desde su principio y después; gente harta de
esperar y hollada, cuya tierra destruyeron los ríos; al lugar del nombre
de Jehová de los ejércitos, al monte de Sión.

\hypertarget{las-tribulaciones-que-aguardan-a-la-tierra-por-la-intervenciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{Las tribulaciones que aguardan a la tierra por la
intervención de
Dios}\label{las-tribulaciones-que-aguardan-a-la-tierra-por-la-intervenciuxf3n-de-dios}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Carga de Egipto. He aquí que Jehová monta sobre una ligera
nube, y entrará en Egipto; y los ídolos de Egipto se moverán delante de
él, y desleiráse el corazón de los Egipcios en medio de ellos.
\footnote{\textbf{19:1} Jer 46,-1; Ezeq 29,-1; Ezeq 30,1-30}

\bibverse{2} Y revolveré Egipcios contra Egipcios, y cada uno peleará
contra su hermano, cada uno contra su prójimo: ciudad contra ciudad, y
reino contra reino. \bibverse{3} Y el espíritu de Egipto se desvanecerá
en medio de él, y destruiré su consejo; y preguntarán á sus imágenes, á
sus mágicos, á sus pythones y á sus adivinos. \bibverse{4} Y entregaré á
Egipto en manos de señor duro; y rey violento se enseñoreará de ellos,
dice el Señor Jehová de los ejércitos.

\bibverse{5} Y las aguas de la mar faltarán, y el río se agotará y
secará. \bibverse{6} Y alejaránse los ríos, se agotarán y secarán las
corrientes de los fosos: la caña y el carrizo serán cortados.
\bibverse{7} Las verduras de junto al río, de junto á la ribera del río,
y toda sementera del río, se secarán, se perderán, y no serán.
\bibverse{8} Los pescadores también se entristecerán; y harán duelo
todos los que echan anzuelo en el río, y desfallecerán los que extienden
red sobre las aguas. \bibverse{9} Los que labran lino fino, y los que
tejen redes, serán confundidos; \bibverse{10} Porque todas sus redes
serán rotas: y se entristecerán todos los que hacen viveros para peces.

\hypertarget{los-luxedderes-del-estado-egipcio-estuxe1n-perdidos}{%
\subsection{Los líderes del estado egipcio están
perdidos}\label{los-luxedderes-del-estado-egipcio-estuxe1n-perdidos}}

\bibverse{11} Ciertamente son necios los príncipes de Zoán; el consejo
de los prudentes consejeros de Faraón, se ha desvanecido. ¿Cómo diréis á
Faraón: Yo soy hijo de los sabios, é hijo de los reyes antiguos?
\bibverse{12} ¿Dónde están ahora aquellos tus prudentes? Dígante ahora,
ó hágante saber qué es lo que Jehová de los ejércitos ha determinado
sobre Egipto. \bibverse{13} Hanse desvanecido los príncipes de Zoán, se
han engañado los príncipes de Noph: engañaron á Egipto las esquinas de
sus familias. \bibverse{14} Jehová mezcló espíritu de vahido en medio de
él; é hicieron errar á Egipto en toda su obra, como desatina el borracho
en su vómito. \bibverse{15} Y no aprovechará á Egipto cosa que haga la
cabeza ó la cola, el ramo ó el junco. \footnote{\textbf{19:15} Is 9,13}

\hypertarget{el-temor-de-los-egipcios-a-dios-y-a-su-pueblo}{%
\subsection{El temor de los egipcios a Dios y a su
pueblo}\label{el-temor-de-los-egipcios-a-dios-y-a-su-pueblo}}

\bibverse{16} En aquel día serán los Egipcios como mujeres; porque se
asombrarán y temerán, en la presencia de la mano alta de Jehová de los
ejércitos, que él ha de levantar sobre ellos. \bibverse{17} Y la tierra
de Judá será de espanto á Egipto; todo hombre que de ella se acordare se
asombrará, por causa del consejo que Jehová de los ejércitos acordó
sobre aquél.

\hypertarget{las-primeras-ciudades-de-egipto-y-la-adoraciuxf3n-de-dios-se-extendiuxf3-entre-los-egipcios}{%
\subsection{Las primeras ciudades de Egipto y la adoración de Dios se
extendió entre los
egipcios}\label{las-primeras-ciudades-de-egipto-y-la-adoraciuxf3n-de-dios-se-extendiuxf3-entre-los-egipcios}}

\bibverse{18} En aquel tiempo habrá cinco ciudades en la tierra de
Egipto que hablen la lengua de Canaán, y que juren por Jehová de los
ejércitos: una será llamada la ciudad Herez.

\bibverse{19} En aquel tiempo habrá altar para Jehová en medio de la
tierra de Egipto, y el trofeo de Jehová junto á su término.
\bibverse{20} Y será por señal y por testimonio á Jehová de los
ejércitos en la tierra de Egipto: porque á Jehová clamarán á causa de
sus opresores, y él les enviará salvador y príncipe que los libre.
\bibverse{21} Y Jehová será conocido de Egipto, y los de Egipto
conocerán á Jehová en aquel día; y harán sacrificio y oblación; y harán
votos á Jehová, y los cumplirán. \bibverse{22} Y herirá Jehová á Egipto,
herirá y sanará; y se convertirán á Jehová, y les será clemente, y los
sanará.

\hypertarget{asiria-egipto-e-israel-formaruxe1n-un-gran-imperio-mundial-al-servicio-de-dios}{%
\subsection{Asiria, Egipto e Israel formarán un gran imperio mundial al
servicio de
Dios}\label{asiria-egipto-e-israel-formaruxe1n-un-gran-imperio-mundial-al-servicio-de-dios}}

\bibverse{23} En aquel tiempo habrá una calzada de Egipto á Asiria, y
Asirios entrarán en Egipto, y Egipcios en Asiria; y los Egipcios
servirán con los Asirios á Jehová.

\bibverse{24} En aquel tiempo, Israel será tercero con Egipto y con
Asiria; será bendición en medio de la tierra; \bibverse{25} Porque
Jehová de los ejércitos los bendecirá, diciendo: Bendito el pueblo mío
Egipto, y el Asirio obra de mis manos, é Israel mi heredad. \footnote{\textbf{19:25}
  Rom 15,10}

\hypertarget{isauxedas-anuncia-el-cautiverio-de-egipto-y-etiopuxeda-por-los-asirios-a-travuxe9s-de-un-acto-simbuxf3lico}{%
\subsection{Isaías anuncia el cautiverio de Egipto y Etiopía por los
asirios a través de un acto
simbólico}\label{isauxedas-anuncia-el-cautiverio-de-egipto-y-etiopuxeda-por-los-asirios-a-travuxe9s-de-un-acto-simbuxf3lico}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} En el año que vino Thartán á Asdod, cuando le envió Sargón
rey de Asiria, y peleó contra Asdod y la tomó; \footnote{\textbf{20:1}
  2Re 18,17} \bibverse{2} En aquel tiempo habló Jehová por Isaías hijo
de Amoz, diciendo: Ve, y quita el saco de tus lomos, y descalza los
zapatos de tus pies. E hízolo así, andando desnudo y descalzo.
\footnote{\textbf{20:2} Ezeq 24,24}

\bibverse{3} Y dijo Jehová: De la manera que anduvo mi siervo Isaías
desnudo y descalzo tres años, señal y pronóstico sobre Egipto y sobre
Etiopía; \bibverse{4} Así llevará el rey de Asiria la cautividad de
Egipto y la transmigración de Etiopía, de mozos y de viejos, desnuda y
descalza, y descubiertas las nalgas para vergüenza de Egipto.
\bibverse{5} Y se turbarán y avergonzarán de Etiopía su esperanza, y de
Egipto su gloria. \bibverse{6} Y dirá en aquel día el morador de esta
isla: Mirad qué tal fué nuestra esperanza, donde nos acogimos por
socorro para ser libres de la presencia del rey de Asiria: ¿y cómo
escaparemos?

\hypertarget{anuncio-de-la-terrible-visiuxf3n}{%
\subsection{Anuncio de la terrible
visión}\label{anuncio-de-la-terrible-visiuxf3n}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Carga del desierto de la mar. Como los torbellinos que
pasan por el desierto en la región del mediodía, así vienen de la tierra
horrenda.

\bibverse{2} Visión dura me ha sido mostrada. El prevaricador prevarica,
y el destructor destruye. Sube, Persa; cerca, Medo. Todo su gemido hice
cesar. \bibverse{3} Por tanto mis lomos se han llenado de dolor;
angustias se apoderaron de mí, como angustias de mujer de parto:
agobiéme oyendo, y al ver heme espantado. \bibverse{4} Pasmóse mi
corazón, el horror me ha intimidado; la noche de mi deseo se me tornó en
espanto.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-visiuxf3n}{%
\subsection{Descripción de la
visión}\label{descripciuxf3n-de-la-visiuxf3n}}

\bibverse{5} Pon la mesa, mira del atalaya, come, bebe: levantaos,
príncipes, ungid el escudo. \bibverse{6} Porque el Señor me dijo así:
Ve, pon centinela que haga saber lo que viere. \bibverse{7} Y vió un
carro de un par de caballeros, un carro de asno, y un carro de camello.
Luego miró muy más atentamente. \bibverse{8} Y gritó como un león:
Señor, sobre la atalaya estoy yo continuamente de día, y las noches
enteras sobre mi guarda: \footnote{\textbf{21:8} Hab 2,1} \bibverse{9} Y
he aquí este carro de hombres viene, un par de caballeros. Después
habló, y dijo: Cayó, cayó Babilonia; y todos los ídolos de sus dioses
quebrantó en tierra. \footnote{\textbf{21:9} Apoc 18,2}

\hypertarget{llamada-del-profeta-a-su-pueblo-sufriente}{%
\subsection{Llamada del profeta a su pueblo
sufriente}\label{llamada-del-profeta-a-su-pueblo-sufriente}}

\bibverse{10} Trilla mía, y paja de mi era: os he dicho lo que oí de
Jehová de los ejércitos, Dios de Israel.

\hypertarget{palabra-de-dios-sobre-duma-y-arabia}{%
\subsection{Palabra de Dios sobre Duma y
Arabia}\label{palabra-de-dios-sobre-duma-y-arabia}}

\bibverse{11} Carga de Duma. Danme voces de Seir: Guarda, ¿qué de la
noche? Guarda, ¿qué de la noche? \footnote{\textbf{21:11} Jer 49,7; Deut
  2,5}

\bibverse{12} El guarda respondió: La mañana viene, y después la noche:
si preguntareis, preguntad; volved, venid.

\bibverse{13} Carga sobre Arabia. En el monte tendréis la noche en
Arabia, oh caminantes de Dedanim.

\bibverse{14} Salid á encontrar al sediento; llevadle aguas, moradores
de tierra de Tema, socorred con su pan al que huye. \bibverse{15} Porque
de la presencia de las espadas huyen, de la presencia de la espada
desnuda, de la presencia del arco entesado, de la presencia del peso de
la batalla. \bibverse{16} Porque así me ha dicho Jehová: De aquí á un
año, semejante á años de mozo de soldada, toda la gloria de Cedar será
deshecha; \bibverse{17} Y las reliquias del número de los valientes
flecheros, hijos de Cedar, serán apocadas: porque Jehová Dios de Israel
lo ha dicho.

\hypertarget{discurso-de-castigo-contra-la-jerusaluxe9n-alegremente-emocionada-alejada-de-dios-e-impenitente}{%
\subsection{Discurso de castigo contra la Jerusalén alegremente
emocionada, alejada de Dios e
impenitente}\label{discurso-de-castigo-contra-la-jerusaluxe9n-alegremente-emocionada-alejada-de-dios-e-impenitente}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Carga del valle de la visión. ¿Qué tienes ahora, que toda
tú te has subido sobre los terrados? \footnote{\textbf{22:1} Is 15,3}

\bibverse{2} Tú, llena de alborotos, ciudad turbulenta, ciudad alegre;
tus muertos no son muertos á cuchillo, ni muertos en guerra.
\bibverse{3} Todos tus príncipes juntos huyeron del arco, fueron atados:
todos los que en ti se hallaron, fueron atados juntamente, aunque lejos
se habían huído. \bibverse{4} Por esto dije: Dejadme, lloraré
amargamente; no os afanéis por consolarme de la destrucción de la hija
de mi pueblo.

\bibverse{5} Porque día es de alboroto, y de huella, y de fatiga por el
Señor Jehová de los ejércitos en el valle de la visión, para derribar el
muro, y dar grita al monte. \bibverse{6} Y Elam tomó aljaba en carro de
hombres y de caballeros; y Chîr descubrió escudo. \bibverse{7} Y acaeció
que tus hermosos valles fueron llenos de carros, y los de á caballo
acamparon á la puerta. \bibverse{8} Y desnudó la cobertura de Judá; y
miraste en aquel día hacia la casa de armas del bosque. \bibverse{9} Y
visteis las roturas de la ciudad de David, que se multiplicaron; y
recogisteis las aguas de la pesquera de abajo. \footnote{\textbf{22:9}
  Is 7,3} \bibverse{10} Y contasteis las casas de Jerusalem, y
derribasteis casas para fortificar el muro. \footnote{\textbf{22:10} Jer
  33,4} \bibverse{11} E hicisteis foso entre los dos muros con las aguas
de la pesquera vieja: y no tuvisteis respeto al que la hizo, ni
mirasteis de lejos al que la labró.

\bibverse{12} Por tanto el Señor Jehová de los ejércitos llamó en este
día á llanto y á endechas, á mesar y á vestir saco. \bibverse{13} Y he
aquí gozo y alegría, matando vacas y degollando ovejas, comer carne y
beber vino, diciendo: Comamos y bebamos, que mañana moriremos.
\footnote{\textbf{22:13} 1Cor 15,32} \bibverse{14} Esto fué revelado á
mis oídos de parte de Jehová de los ejércitos: Que este pecado no os
será perdonado hasta que muráis, dice el Señor Jehová de los ejércitos.

\hypertarget{contra-la-presunciuxf3n-del-gobernante-de-palacio-sebna}{%
\subsection{Contra la presunción del gobernante de palacio
Sebna}\label{contra-la-presunciuxf3n-del-gobernante-de-palacio-sebna}}

\bibverse{15} Jehová de los ejércitos dice así: Ve, entra á este
tesorero, á Sebna el mayordomo, y dile: \bibverse{16} ¿Qué tienes tú
aquí, ó á quién tienes tú aquí, que labraste aquí sepulcro para ti, como
el que en lugar alto labra su sepultura, ó el que esculpe para sí morada
en una peña? \bibverse{17} He aquí que Jehová te trasportará en duro
cautiverio, y de cierto te cubrirá el rostro. \bibverse{18} Te echará á
rodar con ímpetu, como á bola por tierra larga de términos: allá
morirás, y allá estarán los carros de tu gloria, oh vergüenza de la casa
de tu señor. \bibverse{19} Y arrojarte he de tu lugar, y de tu puesto te
empujaré.

\hypertarget{profecuxeda-y-advertencia-para-eljakim-sucesor-de-sebna-en-el-cargo}{%
\subsection{Profecía y advertencia para Eljakim, sucesor de Sebna en el
cargo}\label{profecuxeda-y-advertencia-para-eljakim-sucesor-de-sebna-en-el-cargo}}

\bibverse{20} Y será que, en aquel día, llamaré á mi siervo Eliacim,
hijo de Hilcías; \footnote{\textbf{22:20} Is 36,3}

\bibverse{21} Y vestirélo de tus vestiduras, y le fortaleceré con tu
talabarte, y entregaré en sus manos tu potestad; y será padre al morador
de Jerusalem, y á la casa de Judá. \bibverse{22} Y pondré la llave de la
casa de David sobre su hombro; y abrirá, y nadie cerrará; cerrará, y
nadie abrirá. \bibverse{23} E hincarélo como clavo en lugar firme; y
será por asiento de honra á la casa de su padre. \bibverse{24} Y
colgarán de él toda la honra de la casa de su padre, los hijos y los
nietos, todos los vasos menores, desde los vasos de beber hasta todos
los instrumentos de música. \bibverse{25} En aquel día, dice Jehová de
los ejércitos, el clavo hincado en lugar firme será quitado, y será
quebrado y caerá; y la carga que sobre él se puso, se echará á perder;
porque Jehová habló.

\hypertarget{lamento-por-la-destrucciuxf3n-del-pauxeds-y-la-ciudad}{%
\subsection{Lamento por la destrucción del país y la
ciudad}\label{lamento-por-la-destrucciuxf3n-del-pauxeds-y-la-ciudad}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Carga de Tiro. Aullad, naves de Tarsis, porque destruída es
hasta no quedar casa, ni entrada: de la tierra de Chîttim les es
revelado. \footnote{\textbf{23:1} Ezeq 26,-1; Ezeq 27,1-27}

\bibverse{2} Callad, moradores de la isla, mercader de Sidón, que
pasando la mar te henchían. \bibverse{3} Su provisión era de las
sementeras que crecen con las muchas aguas del Nilo, de la mies del río.
Fué también feria de gentes. \bibverse{4} Avergüénzate, Sidón, porque la
mar, la fortaleza de la mar habló, diciendo: Nunca estuve de parto, ni
parí, ni crié mancebos, ni levanté vírgenes. \bibverse{5} En llegando la
fama á Egipto, tendrán dolor de las nuevas de Tiro. \bibverse{6} Pasaos
á Tarsis; aullad, moradores de la isla. \bibverse{7} ¿No era ésta
vuestra ciudad alegre, su antigüedad de muchos días? Sus pies la
llevarán á peregrinar lejos.

\bibverse{8} ¿Quién decretó esto sobre Tiro la coronada, cuyos
negociantes eran príncipes, cuyos mercaderes eran los nobles de la
tierra? \bibverse{9} Jehová de los ejércitos lo decretó, para envilecer
la soberbia de toda gloria; y para abatir todos los ilustres de la
tierra. \bibverse{10} Pasa cual río de tu tierra, oh hija de Tarsis;
porque no tendrás ya más fortaleza. \footnote{\textbf{23:10} Job 12,21;
  Job 12,18} \bibverse{11} Extendió su mano sobre la mar, hizo temblar
los reinos: Jehová mandó sobre Canaán que sus fuerzas sean debilitadas.
\bibverse{12} Y dijo: No te alegrarás más, oh tú, oprimida virgen hija
de Sidón. Levántate para pasar á Chîttim; y aun allí no tendrás reposo.

\bibverse{13} Mira la tierra de los Caldeos; este pueblo no era; Assur
la fundó para los que habitaban en el desierto: levantaron sus
fortalezas, edificaron sus palacios; él la convirtió en ruinas.
\bibverse{14} Aullad, naves de Tarsis; porque destruída es vuestra
fortaleza.

\hypertarget{la-ciudad-volveruxe1-a-florecer-muxe1s-tarde-y-serviruxe1-al-seuxf1or}{%
\subsection{La ciudad volverá a florecer más tarde y servirá al
Señor}\label{la-ciudad-volveruxe1-a-florecer-muxe1s-tarde-y-serviruxe1-al-seuxf1or}}

\bibverse{15} Y acontecerá en aquel día, que Tiro será puesta en olvido
por setenta años, como días de un rey. Después de los setenta años,
cantará Tiro canción como de ramera. \bibverse{16} Toma arpa, y rodea la
ciudad, oh ramera olvidada: haz buena melodía, reitera la canción,
porque tornes en memoria. \bibverse{17} Y acontecerá, que al fin de los
setenta años visitará Jehová á Tiro: y tornaráse á su ganancia, y otra
vez fornicará con todos los reinos de la tierra sobre la haz de la
tierra. \bibverse{18} Mas su negociación y su ganancia será consagrada á
Jehová: no se guardará ni se atesorará, porque su negociación será para
los que estuvieren delante de Jehová, para que coman hasta hartarse, y
vistan honradamente.

\hypertarget{la-tierra-y-su-gente-enfrentan-un-juicio-desolado}{%
\subsection{La tierra y su gente enfrentan un juicio
desolado}\label{la-tierra-y-su-gente-enfrentan-un-juicio-desolado}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} He aquí que Jehová vacía la tierra, y la desnuda, y
trastorna su haz, y hace esparcir sus moradores. \bibverse{2} Y será
como el pueblo, tal el sacerdote; como el siervo, tal su señor; como la
criada, tal su señora; tal el que compra, como el que vende; tal el que
da emprestado, como el que toma prestado; tal el que da á logro, como el
que lo recibe. \bibverse{3} Del todo será vaciada la tierra, y
enteramente saqueada; porque Jehová ha pronunciado esta palabra.

\hypertarget{desolada-y-sin-alegruxeda-la-tierra-yace-bajo-la-maldiciuxf3n-del-pecado}{%
\subsection{Desolada y sin alegría, la tierra yace bajo la maldición del
pecado}\label{desolada-y-sin-alegruxeda-la-tierra-yace-bajo-la-maldiciuxf3n-del-pecado}}

\bibverse{4} Destruyóse, cayó la tierra; enfermó, cayó el mundo;
enfermaron los altos pueblos de la tierra. \bibverse{5} Y la tierra se
inficionó bajo sus moradores; porque traspasaron las leyes, falsearon el
derecho, rompieron el pacto sempiterno. \bibverse{6} Por esta causa la
maldición consumió la tierra, y sus moradores fueron asolados; por esta
causa fueron consumidos los habitantes de la tierra, y se disminuyeron
los hombres. \bibverse{7} Perdióse el vino, enfermó la vid, gimieron
todos los que eran alegres de corazón. \footnote{\textbf{24:7} Jl 1,12}
\bibverse{8} Cesó el regocijo de los panderos, acabóse el estruendo de
los que se huelgan, paró la alegría del arpa. \footnote{\textbf{24:8}
  Jer 7,34; Jer 16,9} \bibverse{9} No beberán vino con cantar: la bebida
será amarga á los que la bebieren. \bibverse{10} Quebrantada está la
ciudad de la vanidad; toda casa se ha cerrado, porque no entre nadie.
\bibverse{11} Voces sobre el vino en las plazas; todo gozo se oscureció,
desterróse la alegría de la tierra. \bibverse{12} En la ciudad quedó
soledad, y con asolamiento fué herida la puerta.

\hypertarget{el-juicio-seruxe1-despiadado-todavuxeda-no-hay-motivo-para-celebrar-porque-todavuxeda-estuxe1n-por-llegar-visitas-horribles}{%
\subsection{El juicio será despiadado; Todavía no hay motivo para
celebrar, porque todavía están por llegar visitas
horribles}\label{el-juicio-seruxe1-despiadado-todavuxeda-no-hay-motivo-para-celebrar-porque-todavuxeda-estuxe1n-por-llegar-visitas-horribles}}

\bibverse{13} Porque así será en medio de la tierra, en medio de los
pueblos, como aceituno sacudido, como rebuscos acabada la vendimia.
\footnote{\textbf{24:13} Is 17,6}

\bibverse{14} Estos alzarán su voz, cantarán gozosos en la grandeza de
Jehová, desde la mar darán voces. \bibverse{15} Glorificad por esto á
Jehová en los valles: en islas de la mar sea nombrado Jehová Dios de
Israel. \bibverse{16} De lo postrero de la tierra oímos salmos: Gloria
al justo. Y yo dije: ¡Mi flaqueza, mi flaqueza, ay de mí! Prevaricadores
han prevaricado; y han prevaricado con prevaricación de desleales.

\bibverse{17} Terror y sima y lazo sobre ti, oh morador de la tierra.
\bibverse{18} Y acontecerá que el que huirá de la voz del terror, caerá
en la sima; y el que saliere de en medio de la sima, será preso del
lazo: porque de lo alto se abrieron ventanas, y temblarán los
fundamentos de la tierra. \bibverse{19} Quebrantaráse del todo la
tierra, enteramente desmenuzada será la tierra, en gran manera será la
tierra conmovida. \footnote{\textbf{24:19} 2Pe 3,10} \bibverse{20}
Temblará la tierra vacilando como un borracho, y será removida como una
choza; y agravaráse sobre ella su pecado, y caerá, y nunca más se
levantará. \footnote{\textbf{24:20} Is 19,14}

\hypertarget{solo-despuuxe9s-de-que-los-poderes-celestiales-y-terrenales-hayan-sido-castigados-dios-asumiruxe1-su-reinado-en-el-monte-siuxf3n}{%
\subsection{Solo después de que los poderes celestiales y terrenales
hayan sido castigados, Dios asumirá su reinado en el monte
Sión}\label{solo-despuuxe9s-de-que-los-poderes-celestiales-y-terrenales-hayan-sido-castigados-dios-asumiruxe1-su-reinado-en-el-monte-siuxf3n}}

\bibverse{21} Y acontecerá en aquel día, que Jehová visitará sobre el
ejército sublime en lo alto, y sobre los reyes de la tierra que hay
sobre la tierra. \footnote{\textbf{24:21} Apoc 19,18-21}

\bibverse{22} Y serán amontonados como se amontonan encarcelados en
mazmorra, y en prisión quedarán encerrados, y serán visitados después de
muchos días. \bibverse{23} La luna se avergonzará, y el sol se
confundirá, cuando Jehová de los ejércitos reinare en el monte de Sión,
y en Jerusalem, y delante de sus ancianos fuere glorioso.

\hypertarget{el-cuxe1ntico-de-agradecimiento-y-alabanza-de-israel-por-la-salvaciuxf3n-experimentada-hasta-ese-momento}{%
\subsection{El cántico de agradecimiento y alabanza de Israel por la
salvación experimentada hasta ese
momento}\label{el-cuxe1ntico-de-agradecimiento-y-alabanza-de-israel-por-la-salvaciuxf3n-experimentada-hasta-ese-momento}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Jehová, tú eres mi Dios: te ensalzaré, alabaré tu nombre;
porque has hecho maravillas, los consejos antiguos, la verdad firme.
\bibverse{2} Que tornaste la ciudad en montón, la ciudad fuerte en
ruina: el alcázar de los extraños que no sea ciudad, ni nunca jamás sea
reedeficada. \bibverse{3} Por esto te dará gloria el pueblo fuerte, te
temerá la ciudad de gentes robustas. \bibverse{4} Porque fuiste
fortaleza al pobre, fortaleza al menesteroso en su aflicción, amparo
contra el turbión, sombra contra el calor: porque el ímpetu de los
violentos es como turbión contra frontispicio. \footnote{\textbf{25:4}
  Is 4,6} \bibverse{5} Como el calor en lugar seco, así humillarás el
orgullo de los extraños; y como calor debajo de nube, harás marchitar el
pimpollo de los robustos.

\hypertarget{profecuxeda-de-la-bienaventurada-felicidad-del-reino-completo-de-dios}{%
\subsection{Profecía de la bienaventurada felicidad del reino completo
de
Dios}\label{profecuxeda-de-la-bienaventurada-felicidad-del-reino-completo-de-dios}}

\bibverse{6} Y Jehová de los ejércitos hará en este monte á todos los
pueblos convite de engordados, convite de purificados, de gruesos
tuétanos, de purificados líquidos. \bibverse{7} Y deshará en este monte
la máscara de la cobertura con que están cubiertos todos los pueblos, y
la cubierta que está extendida sobre todas las gentes. \bibverse{8}
Destruirá á la muerte para siempre; y enjugará el Señor toda lágrima de
todos los rostros: y quitará la afrenta de su pueblo de toda la tierra:
porque Jehová lo ha dicho. \footnote{\textbf{25:8} 1Cor 15,55; Apoc 7,17}

\hypertarget{nuevo-juxfabilo-de-la-comunidad-por-la-salvaciuxf3n-y-alegruxeda-por-la-humillaciuxf3n-de-enemigos-obstinados-especialmente-los-moabitas}{%
\subsection{Nuevo júbilo de la comunidad por la salvación y alegría por
la humillación de enemigos obstinados, especialmente los
moabitas}\label{nuevo-juxfabilo-de-la-comunidad-por-la-salvaciuxf3n-y-alegruxeda-por-la-humillaciuxf3n-de-enemigos-obstinados-especialmente-los-moabitas}}

\bibverse{9} Y se dirá en aquel día: He aquí éste es nuestro Dios, le
hemos esperado, y nos salvará: éste es Jehová á quien hemos esperado,
nos gozaremos y nos alegraremos en su salud. \footnote{\textbf{25:9} Sal
  48,15} \bibverse{10} Porque la mano de Jehová reposará en este monte,
y Moab será trillado debajo de él, como es trillada la paja en el
muladar.

\bibverse{11} Y extenderá su mano por en medio de él, como la extiende
el nadador para nadar: y abatirá su soberbia con los miembros de sus
manos: \bibverse{12} Y allanará la fortaleza de tus altos muros: la
humillará y echará á tierra, hasta el polvo.

\hypertarget{canto-de-alabanza-de-la-ciudad-de-dios-firme-y-fiel-a-la-justicia-divina}{%
\subsection{Canto de alabanza de la ciudad de Dios firme y fiel a la
justicia
divina}\label{canto-de-alabanza-de-la-ciudad-de-dios-firme-y-fiel-a-la-justicia-divina}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} En aquel día cantarán este cantar en tierra de Judá: Fuerte
ciudad tenemos: salud puso Dios por muros y antemuro. \footnote{\textbf{26:1}
  Is 60,18} \bibverse{2} Abrid las puertas, y entrará la gente justa,
guardadora de verdades. \footnote{\textbf{26:2} Sal 118,19} \bibverse{3}
Tú le guardarás en completa paz, cuyo pensamiento en ti persevera;
porque en ti se ha confiado. \bibverse{4} Confiad en Jehová
perpetuamente: porque en el Señor Jehová está la fortaleza de los
siglos. \footnote{\textbf{26:4} Deut 32,4} \bibverse{5} Porque derribó
los que moraban en lugar sublime: humilló la ciudad ensalzada, humillóla
hasta la tierra, derribóla hasta el polvo. \bibverse{6} Hollarála pie,
los pies del afligido, los pasos de los menesterosos.

\hypertarget{alabe-los-caminos-de-dios-y-duxe9-gracias-por-los-juicios-dolorosos-pero-sanos-de-dios}{%
\subsection{Alabe los caminos de Dios y dé gracias por los juicios
dolorosos pero sanos de
Dios}\label{alabe-los-caminos-de-dios-y-duxe9-gracias-por-los-juicios-dolorosos-pero-sanos-de-dios}}

\bibverse{7} El camino del justo es rectitud: Tú, Recto, pesas el camino
del justo. \bibverse{8} También en el camino de tus juicios, oh Jehová,
te hemos esperado: á tu nombre y á tu memoria es el deseo del alma.
\bibverse{9} Con mi alma te he deseado en la noche; y en tanto que me
durare el espíritu en medio de mí, madrugaré á buscarte: porque luego
que hay juicios tuyos en la tierra, los moradores del mundo aprenden
justicia. \bibverse{10} Alcanzará piedad el impío, y no aprenderá
justicia; en tierra de rectitud hará iniquidad, y no mirará á la
majestad de Jehová. \bibverse{11} Jehová, bien que se levante tu mano,
no ven: verán al cabo, y se avergonzarán los que envidian á tu pueblo; y
á tus enemigos fuego los consumirá. \bibverse{12} Jehová, tú nos
depararás paz; porque también obraste en nosotros todas nuestras obras.

\hypertarget{la-congregaciuxf3n-mira-hacia-atruxe1s-al-pasado-turbulento-y-pidiuxf3-el-cumplimiento-de-sus-uxfaltimos-deseos-especialmente-a-travuxe9s-de-la-resurrecciuxf3n-de-sus-piadosos-muertos}{%
\subsection{La congregación mira hacia atrás al pasado turbulento y
pidió el cumplimiento de sus últimos deseos, especialmente a través de
la resurrección de sus piadosos
muertos}\label{la-congregaciuxf3n-mira-hacia-atruxe1s-al-pasado-turbulento-y-pidiuxf3-el-cumplimiento-de-sus-uxfaltimos-deseos-especialmente-a-travuxe9s-de-la-resurrecciuxf3n-de-sus-piadosos-muertos}}

\bibverse{13} Jehová Dios nuestro, señores se han enseñoreado de
nosotros fuera de ti; mas en ti solamente nos acordaremos de tu nombre.
\bibverse{14} Muertos son, no vivirán: han fallecido, no resucitarán:
porque los visitaste, y destruiste, y deshiciste toda su memoria.
\bibverse{15} Añadiste al pueblo, oh Jehová, añadiste al pueblo:
hicístete glorioso: extendístelo hasta todos los términos de la tierra.
\bibverse{16} Jehová, en la tribulación te buscaron: derramaron oración
cuando los castigaste. \footnote{\textbf{26:16} Is 28,19; Os 5,15}
\bibverse{17} Como la preñada cuando se acerca el parto gime, y da
gritos con sus dolores, así hemos sido delante de ti, oh Jehová.
\footnote{\textbf{26:17} Juan 16,21; Apoc 12,2} \bibverse{18}
Concebimos, tuvimos dolores de parto, parimos como viento: salud ninguna
hicimos en la tierra, ni cayeron los moradores del mundo. \footnote{\textbf{26:18}
  Miq 4,10} \bibverse{19} Tus muertos vivirán; junto con mi cuerpo
muerto resucitarán. ¡Despertad y cantad, moradores del polvo! porque tu
rocío, cual rocío de hortalizas; y la tierra echará los muertos.
\footnote{\textbf{26:19} Ezeq 37,1-14; Apoc 20,12}

\hypertarget{recordatorio-de-ser-paciente}{%
\subsection{Recordatorio de ser
paciente}\label{recordatorio-de-ser-paciente}}

\bibverse{20} Anda, pueblo mío, éntrate en tus aposentos, cierra tras ti
tus puertas; escóndete un poquito, por un momento, en tanto que pasa la
ira. \footnote{\textbf{26:20} Sal 57,2}

\bibverse{21} Porque he aquí que Jehová sale de su lugar, para visitar
la maldad del morador de la tierra contra él; y la tierra descubrirá sus
sangres, y no más encubrirá sus muertos.

\hypertarget{aniquilaciuxf3n-de-las-potencias-mundiales-el-amor-de-dios-por-su-pueblo-expresado-en-el-canto-de-la-viuxf1a-cuidadosamente-custodiada}{%
\subsection{Aniquilación de las potencias mundiales; El amor de Dios por
su pueblo, expresado en el canto de la viña cuidadosamente
custodiada}\label{aniquilaciuxf3n-de-las-potencias-mundiales-el-amor-de-dios-por-su-pueblo-expresado-en-el-canto-de-la-viuxf1a-cuidadosamente-custodiada}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} En aquel día Jehová visitará con su espada dura, grande y
fuerte, sobre leviathán, serpiente rolliza, y sobre leviathán serpiente
retuerta; y matará al dragón que está en la mar.

\bibverse{2} En aquel día cantad de la viña del vino rojo. \footnote{\textbf{27:2}
  Is 5,1} \bibverse{3} Yo Jehová la guardo, cada momento la regaré;
guardaréla de noche y de día, porque nadie la visite. \bibverse{4} No
hay en mí enojo. ¿Quién pondrá contra mí en batalla espinas y cardos? Yo
los hollaré, quemarélos juntamente. \bibverse{5} ¿O forzará alguien mi
fortaleza? Haga conmigo paz, sí, haga paz conmigo.

\hypertarget{el-castigo-suave-y-saludable-del-pueblo-juduxedo-en-oposiciuxf3n-a-la-aniquilaciuxf3n-total-de-las-potencias-mundiales}{%
\subsection{El castigo suave y saludable del pueblo judío en oposición a
la aniquilación total de las potencias
mundiales}\label{el-castigo-suave-y-saludable-del-pueblo-juduxedo-en-oposiciuxf3n-a-la-aniquilaciuxf3n-total-de-las-potencias-mundiales}}

\bibverse{6} Días vendrán cuando Jacob echará raíces, florecerá y echará
renuevos Israel, y la haz del mundo se henchirá de fruto. \bibverse{7}
¿Acaso ha sido herido como quien lo hirió? ¿ó ha sido muerto como los
que lo mataron? \bibverse{8} Con medida la castigarás en sus vástagos.
El reprime su recio viento en el día del aire solano. \footnote{\textbf{27:8}
  Jer 30,11; Jer 18,17} \bibverse{9} De esta manera pues será purgada la
iniquidad de Jacob; y éste será todo el fruto, la remoción de su pecado,
cuando tornare todas las piedras del altar como piedras de cal
desmenuzadas, y no se levantarán los bosques, ni las imágenes del sol.
\footnote{\textbf{27:9} Is 31,7; Lev 26,30} \bibverse{10} Porque la
ciudad fortalecida será asolada, la morada será desamparada y dejada
como un desierto: allí se apacentará el becerro, allí tendrá su majada,
y acabará sus ramas. \bibverse{11} Cuando sus ramas se secaren, serán
quebradas; mujeres vendrán á encenderlas: porque aquél no es pueblo de
entendimiento; por tanto su Hacedor no tendrá de él misericordia, ni se
compadecerá de él el que lo formó.

\hypertarget{la-purificaciuxf3n-de-israel-y-el-regreso-de-los-camaradas-del-cautiverio}{%
\subsection{La purificación de Israel y el regreso de los camaradas del
cautiverio}\label{la-purificaciuxf3n-de-israel-y-el-regreso-de-los-camaradas-del-cautiverio}}

\bibverse{12} Y acontecerá en aquel día, que herirá Jehová desde el
álveo del río hasta el torrente de Egipto, y vosotros, hijos de Israel,
seréis reunidos uno á uno.

\bibverse{13} Acontecerá también en aquel día, que se tañerá con gran
trompeta, y vendrán los que habían sido esparcidos en la tierra de
Asiria, y los que habían sido echados en tierra de Egipto, y adorarán á
Jehová en el monte santo, en Jerusalem. \footnote{\textbf{27:13} Is
  11,10-16}

\hypertarget{anuncio-de-la-cauxedda-de-samaria}{%
\subsection{Anuncio de la caída de
Samaria}\label{anuncio-de-la-cauxedda-de-samaria}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} ¡AY de la corona de soberbia, de los ebrios de Ephraim, y
de la flor caduca de la hermosura de su gloria, que está sobre la cabeza
del valle fértil de los aturdidos del vino! \bibverse{2} He aquí Jehová
tiene un fuerte y poderoso: como turbión de granizo y como torbellino
trastornador; como ímpetu de recias aguas que inundan, con fuerza
derriba á tierra. \bibverse{3} Con los pies será hollada la corona de
soberbia de los borrachos de Ephraim; \bibverse{4} Y será la flor caduca
de la hermosura de su gloria que está sobre la cabeza del valle fértil,
como la fruta temprana, la primera del verano, la cual, en viéndola el
que la mira, se la traga tan luego como la tiene á mano.

\hypertarget{esta-visitaciuxf3n-serviruxe1-a-la-gloria-de-dios-y-a-la-renovaciuxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{Esta visitación servirá a la gloria de Dios y a la
renovación del
pueblo}\label{esta-visitaciuxf3n-serviruxe1-a-la-gloria-de-dios-y-a-la-renovaciuxf3n-del-pueblo}}

\bibverse{5} En aquel día Jehová de los ejércitos será por corona de
gloria y diadema de hermosura á las reliquias de su pueblo; \bibverse{6}
Y por espíritu de juicio al que se sentare en juicio, y por fortaleza á
los que harán tornar la batalla hasta la puerta.

\hypertarget{corrigiendo-y-amenazando-a-los-sacerdotes-y-profetas-borrachos-hostiles-al-profeta}{%
\subsection{Corrigiendo y amenazando a los sacerdotes y profetas
borrachos hostiles al
profeta}\label{corrigiendo-y-amenazando-a-los-sacerdotes-y-profetas-borrachos-hostiles-al-profeta}}

\bibverse{7} Mas también éstos erraron con el vino, y con la sidra se
entontecieron; el sacerdote y el profeta erraron con la sidra, fueron
trastornados del vino, aturdiéronse con la sidra, erraron en la visión,
tropezaron en el juicio. \bibverse{8} Porque todas las mesas están
llenas de vómito y suciedad, hasta no haber lugar limpio.

\bibverse{9} ¿A quién se enseñará ciencia, ó á quién se hará entender
doctrina? ¿A los quitados de la leche? ¿á los arrancados de los pechos?
\bibverse{10} Porque mandamiento tras mandamiento, mandato sobre
mandato, renglón tras renglón, línea sobre línea, un poquito allí, otro
poquito allá:

\bibverse{11} Porque en lengua de tartamudos, y en extraña lengua
hablará á este pueblo, \bibverse{12} A los cuales él dijo: Este es el
reposo: dad reposo al cansado; y éste es el refrigerio: mas no quisieron
oir. \footnote{\textbf{28:12} Mat 11,28-29} \bibverse{13} La palabra
pues de Jehová les será mandamiento tras mandamiento, mandato sobre
mandato, renglón tras renglón, línea sobre línea, un poquito allí, otro
poquito allá; que vayan y caigan de espaldas, y sean quebrantados, y
enlazados, y presos. \footnote{\textbf{28:13} Is 28,10}

\hypertarget{condenar-y-amenazar-a-los-luxedderes-confiados-del-estado}{%
\subsection{Condenar y amenazar a los líderes confiados del
estado}\label{condenar-y-amenazar-a-los-luxedderes-confiados-del-estado}}

\bibverse{14} Por tanto, varones burladores, que estáis enseñoreados
sobre este pueblo que está en Jerusalem, oid la palabra de Jehová.
\bibverse{15} Porque habéis dicho: Concierto tenemos hecho con la
muerte, é hicimos acuerdo con la sepultura; cuando pasare el turbión del
azote, no llegará á nosotros, pues que hemos puesto nuestra acogida en
la mentira, y en la falsedad nos esconderemos: \bibverse{16} Por tanto,
el Señor Jehová dice así: He aquí que yo fundo en Sión una piedra,
piedra de fortaleza, de esquina, de precio, de cimiento estable: el que
creyere, no se apresure. \footnote{\textbf{28:16} Sal 118,22; Rom 9,33;
  Rom 10,11; 1Pe 2,6} \bibverse{17} Y ajustaré el juicio á cordel, y á
nivel la justicia; y granizo barrerá la acogida de la mentira, y aguas
arrollarán el escondrijo. \bibverse{18} Y será anulado vuestro concierto
con la muerte, y vuestro acuerdo con el sepulcro no será firme: cuando
pasare el turbión del azote, seréis de él hollados. \bibverse{19} Luego
que comenzare á pasar, él os arrebatará; porque de mañana de mañana
pasará, de día y de noche; y será que el espanto solamente haga entender
lo oído. \bibverse{20} Porque la cama es tan angosta que no basta, y la
cubierta estrecha para recoger. \bibverse{21} Porque Jehová se levantará
como en el monte Perasim, como en el valle de Gabaón se enojará; para
hacer su obra, su extraña obra, y para hacer su operación, su extraña
operación. \footnote{\textbf{28:21} 2Sam 5,20; 1Cró 14,16} \bibverse{22}
Ahora pues, no os burléis, porque no se aprieten más vuestras ataduras:
porque consumación y acabamiento sobre toda la tierra he oído del Señor
Jehová de los ejércitos. \footnote{\textbf{28:22} Is 10,22-23}

\hypertarget{el-sabio-comportamiento-de-dios-en-su-obra-educativa-sobre-los-pueblos-a-pesar-de-todos-los-cambios-estuxe1-ilustrado-por-una-paruxe1bola-del-agricultor}{%
\subsection{El sabio comportamiento de Dios en su obra educativa sobre
los pueblos a pesar de todos los cambios está ilustrado por una parábola
(del
agricultor)}\label{el-sabio-comportamiento-de-dios-en-su-obra-educativa-sobre-los-pueblos-a-pesar-de-todos-los-cambios-estuxe1-ilustrado-por-una-paruxe1bola-del-agricultor}}

\bibverse{23} Estad atentos, y oid mi voz; estad atentos, y oid mi
dicho. \bibverse{24} El que ara para sembrar, ¿arará todo el día;
romperá y quebrará los terrones de la tierra? \bibverse{25} Después que
hubiere igualado su superficie, ¿no derramará la neguilla, sembrará el
comino, pondrá el trigo por su orden, y la cebada en su señal, y la
avena en su término? \bibverse{26} Porque su Dios le instruye, y le
enseña á juicio; \bibverse{27} Que la neguilla no se trillará con
trillo, ni sobre el comino rodará rueda de carreta; sino que con un palo
se sacude la neguilla, y el comino con una vara. \bibverse{28} El pan se
trilla; mas no siempre lo trillará, ni lo comprimirá con la rueda de su
carreta, ni lo quebrantará con los dientes de su trillo. \bibverse{29}
También esto salió de Jehová de los ejércitos, para hacer maravilloso el
consejo y engrandecer la sabiduría.

\hypertarget{anuncio-del-asedio-la-humillaciuxf3n-y-la-maravillosa-salvaciuxf3n-de-jerusaluxe9n-el-ariel}{%
\subsection{Anuncio del asedio, la humillación y la maravillosa
salvación de Jerusalén, el
Ariel}\label{anuncio-del-asedio-la-humillaciuxf3n-y-la-maravillosa-salvaciuxf3n-de-jerusaluxe9n-el-ariel}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibverse{1} ¡AY de Ariel, ciudad donde habitó David! Añadid un año á
otro, mátense víctimas. \footnote{\textbf{29:1} Is 29,7-8} \bibverse{2}
Mas yo pondré á Ariel en apretura, y será desconsolada y triste; y será
á mí como Ariel. \bibverse{3} Porque asentaré campo contra ti en
derredor, y te combatiré con ingenios, y levantaré contra ti baluartes.
\bibverse{4} Entonces serás humillada, hablarás desde la tierra, y tu
habla saldrá del polvo; y será tu voz de la tierra como de pythón, y tu
habla susurrará desde el polvo.

\bibverse{5} Y la muchedumbre de tus extranjeros será como polvo menudo,
y la multitud de los fuertes como tamo que pasa; y será repentinamente,
en un momento. \bibverse{6} De Jehová de los ejércitos serás visitada
con truenos y con terremotos y con gran ruido, con torbellino y
tempestad, y llama de fuego consumidor. \footnote{\textbf{29:6} Is 30,30}
\bibverse{7} Y será como sueño de visión nocturna la multitud de todas
las gentes que pelearán contra Ariel, y todos los que pelearán contra
ella y sus ingenios, y los que la pondrán en apretura. \bibverse{8} Y
será como el que tiene hambre y sueña, y parece que come; mas cuando
despierta, su alma está vacía; ó como el que tiene sed y sueña, y parece
que bebe; mas cuando se despierta, hállase cansado, y su alma sedienta:
así será la multitud de todas las gentes que pelearán contra el monte de
Sión.

\hypertarget{la-profunda-ceguera-del-pueblo-obra-de-dios}{%
\subsection{La profunda ceguera del pueblo obra de
Dios}\label{la-profunda-ceguera-del-pueblo-obra-de-dios}}

\bibverse{9} Deteneos y maravillaos; ofuscaos y cegad; embriagaos, y no
de vino; titubead, y no de sidra. \bibverse{10} Porque Jehová extendió
sobre vosotros espíritu de sueño, y cerró vuestros ojos: cubrió vuestros
profetas, y vuestros principales videntes. \bibverse{11} Y os será toda
visión como palabras de libro sellado, el cual si dieren al que sabe
leer, y le dijeren: Lee ahora esto; él dirá: No puedo, porque está
sellado. \bibverse{12} Y si se diere el libro al que no sabe leer,
diciéndole: Lee ahora esto; él dirá: No sé leer.

\hypertarget{la-piedad-exterior-de-la-gente-hace-necesarias-medidas-especiales-de-dios}{%
\subsection{La piedad exterior de la gente hace necesarias medidas
especiales de
Dios}\label{la-piedad-exterior-de-la-gente-hace-necesarias-medidas-especiales-de-dios}}

\bibverse{13} Dice pues el Señor: Porque este pueblo se me acerca con su
boca, y con sus labios me honra, mas su corazón alejó de mí, y su temor
para conmigo fué enseñado por mandamiento de hombres: \footnote{\textbf{29:13}
  Is 1,15; Is 58,2-3; Mat 15,8-9} \bibverse{14} Por tanto, he aquí que
nuevamente excitaré yo la admiración de este pueblo con un prodigio
grande y espantoso; porque perecerá la sabiduría de sus sabios, y se
desvanecerá la prudencia de sus prudentes. \footnote{\textbf{29:14} Is
  44,25; 1Cor 1,19}

\hypertarget{ay-del-gobierno-idiosincruxe1sico-poluxedtica-de-juda}{%
\subsection{Ay del gobierno idiosincrásico (política) de
Juda}\label{ay-del-gobierno-idiosincruxe1sico-poluxedtica-de-juda}}

\bibverse{15} ¡Ay de los que se esconden de Jehová, encubriendo el
consejo, y sus obras son en tinieblas, y dicen: ¿Quién nos ve, y quién
nos conoce? \footnote{\textbf{29:15} Sal 10,11} \bibverse{16} Vuestra
subversión ciertamente será reputada como el barro del alfarero. ¿La
obra dirá de su hacedor, No me hizo; y dirá el vaso de aquel que lo ha
formado, No entendió? \footnote{\textbf{29:16} Is 45,9}

\hypertarget{el-giro-consolador-de-las-cosas-en-el-futuro}{%
\subsection{El giro consolador de las cosas en el
futuro}\label{el-giro-consolador-de-las-cosas-en-el-futuro}}

\bibverse{17} ¿No será tornado de aquí á muy poco tiempo el Líbano en
Carmelo, y el Carmelo será estimado por bosque? \footnote{\textbf{29:17}
  Is 32,15} \bibverse{18} Y en aquel tiempo los sordos oirán las
palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán en medio de la
oscuridad y de las tinieblas. \footnote{\textbf{29:18} Is 35,5}
\bibverse{19} Entonces los humildes crecerán en alegría en Jehová, y los
pobres de los hombres se gozarán en el Santo de Israel. \bibverse{20}
Porque el violento será acabado, y el escarnecedor será consumido: serán
talados todos los que madrugaban á la iniquidad. \bibverse{21} Los que
hacían pecar al hombre en palabra; los que armaban lazo al que reprendía
en la puerta, y torcieron lo justo en vanidad. \footnote{\textbf{29:21}
  Am 5,10}

\bibverse{22} Por tanto, Jehová que redimió á Abraham, dice así á la
casa de Jacob: No será ahora confundido Jacob, ni su rostro se pondrá
pálido; \bibverse{23} Porque verá á sus hijos, obra de mis manos en
medio de sí, que santificarán mi nombre; y santificarán al Santo de
Jacob, y temerán al Dios de Israel. \bibverse{24} Y los errados de
espíritu aprenderán inteligencia, y los murmuradores aprenderán
doctrina.

\hypertarget{ay-de-los-impuxedos-e-inuxfatiles-que-buscan-ayuda-en-egipto}{%
\subsection{Ay de los impíos e inútiles que buscan ayuda en
Egipto}\label{ay-de-los-impuxedos-e-inuxfatiles-que-buscan-ayuda-en-egipto}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibverse{1} ¡AY de los hijos que se apartan, dice Jehová, para tomar
consejo, y no de mí; para cobijarse con cubierta, y no de mi espíritu,
añadiendo pecado á pecado! \bibverse{2} Pártense para descender á
Egipto, y no han preguntado mi boca; para fortificarse con la fuerza de
Faraón, y poner su esperanza en la sombra de Egipto. \bibverse{3} Mas la
fortaleza de Faraón se os tornará en vergüenza, y el amparo en la sombra
de Egipto en confusión. \bibverse{4} Cuando estarán sus príncipes en
Zoán, y sus embajadores habrán llegado á Hanes, \bibverse{5} Se
avergonzarán todos del pueblo que no les aprovechará, ni los socorrerá,
ni les traerá provecho; antes les será para vergüenza, y aun para
oprobio.

\hypertarget{descartando-dicho-sobre-la-importancia-poluxedtica-de-egipto}{%
\subsection{Descartando dicho sobre la importancia política de
Egipto}\label{descartando-dicho-sobre-la-importancia-poluxedtica-de-egipto}}

\bibverse{6} Carga de las bestias del mediodía: Por tierra de
tribulación y de angustia, de donde salen la leona y el león, la víbora
y la serpiente que vuela, llevan sobre lomos de jumentos sus riquezas, y
sus tesoros sobre corcovas de camellos, á un pueblo que no les será de
provecho.

\bibverse{7} Ciertamente Egipto en vano é inútilmente dará ayuda; por
tanto yo le dí voces, que su fortaleza sería estarse quietos.
\footnote{\textbf{30:7} Sal 87,4; Sal 89,11}

\hypertarget{se-supone-que-isauxedas-debe-escribir-sus-profecuxedas-como-testimonio-del-terrible-futuro-de-la-gente-reacia}{%
\subsection{Se supone que Isaías debe escribir sus profecías como
testimonio del terrible futuro de la gente
reacia}\label{se-supone-que-isauxedas-debe-escribir-sus-profecuxedas-como-testimonio-del-terrible-futuro-de-la-gente-reacia}}

\bibverse{8} Ve pues ahora, y escribe esta visión en una tabla delante
de ellos, y asiéntala en un libro, para que quede hasta el postrero día,
para siempre por todos los siglos. \bibverse{9} Que este pueblo es
rebelde, hijos mentirosos, hijos que no quisieron oir la ley de Jehová;
\bibverse{10} Que dicen á los videntes: No veáis; y á los profetas: No
nos profeticéis lo recto, decidnos cosas halagüeñas, profetizad
mentiras; \bibverse{11} Dejad el camino, apartaos de la senda, haced
cesar de nuestra presencia al Santo de Israel. \bibverse{12} Por tanto
el Santo de Israel dice así: Porque desechasteis esta palabra, y
confiasteis en violencia y en iniquidad, y en ello os habéis apoyado;
\bibverse{13} Por tanto os será este pecado como pared abierta que se va
á caer, y como corcova en alto muro, cuya caída viene súbita y
repentinamente. \bibverse{14} Y quebrarálo como se quiebra un vaso de
alfarero, que sin misericordia lo hacen menuzos; tanto, que entre los
pedazos no se halla tiesto para traer fuego del hogar, ó para coger agua
de la poza.

\hypertarget{tu-fuerza-estuxe1-en-quedarte-quieto-y-confiar}{%
\subsection{Tu fuerza está en quedarte quieto y
confiar}\label{tu-fuerza-estuxe1-en-quedarte-quieto-y-confiar}}

\bibverse{15} Porque así dijo el Señor Jehová, el Santo de Israel: En
descanso y en reposo seréis salvos; en quietud y en confianza será
vuestra fortaleza. Y no quisisteis, \bibverse{16} Sino que dijisteis:
No, antes huiremos en caballos: por tanto vosotros huiréis. Sobre
ligeros cabalgaremos: por tanto serán ligeros vuestros perseguidores.
\bibverse{17} Un millar huirá á la amenaza de uno; á la amenaza de cinco
huiréis vosotros todos; hasta que quedéis como mástil en la cumbre de un
monte, y como bandera sobre cabezo. \footnote{\textbf{30:17} Lev 26,36}

\bibverse{18} Empero Jehová esperará para tener piedad de vosotros, y
por tanto será ensalzado teniendo de vosotros misericordia: porque
Jehová es Dios de juicio: bienaventurados todos los que le esperan.

\hypertarget{la-futura-renovaciuxf3n-y-felicidad-de-los-fieles}{%
\subsection{La futura renovación y felicidad de los
fieles}\label{la-futura-renovaciuxf3n-y-felicidad-de-los-fieles}}

\bibverse{19} Ciertamente el pueblo morará en Sión, en Jerusalem: nunca
más llorarás; el que tiene misericordia se apiadará de ti; en oyendo la
voz de tu clamor te responderá. \bibverse{20} Bien que os dará el Señor
pan de congoja y agua de angustia, con todo, tus enseñadores nunca más
te serán quitados, sino que tus ojos verán tus enseñadores.
\bibverse{21} Entonces tus oídos oirán á tus espaldas palabra que diga:
Este es el camino, andad por él; y no echéis á la mano derecha, ni
tampoco torzáis á la mano izquierda. \footnote{\textbf{30:21} Deut 5,29;
  Deut 28,14} \bibverse{22} Entonces profanarás la cobertura de tus
esculturas de plata, y la vestidura de tu vaciadizo de oro: las
apartarás como trapo de menstruo: ¡Sal fuera! les dirás. \footnote{\textbf{30:22}
  Is 2,20; Is 27,9; Gén 35,2; Gén 35,4}

\bibverse{23} Entonces dará el Señor lluvia á tu sementera, cuando la
tierra sembrares; y pan del fruto de la tierra; y será abundante y
pingüe; tus ganados en aquel tiempo serán apacentados en anchas dehesas.
\bibverse{24} Tus bueyes y tus asnos que labran la tierra, comerán grano
limpio, el cual será aventado con pala y criba. \bibverse{25} Y sobre
todo monte alto, y sobre todo collado subido, habrá ríos y corrientes de
aguas el día de la gran matanza, cuando caerán las torres. \bibverse{26}
Y la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol siete
veces mayor, como la luz de siete días, el día que soldará Jehová la
quebradura de su pueblo, y curará la llaga de su herida. \footnote{\textbf{30:26}
  Is 60,19; Is 61,1}

\hypertarget{la-apariciuxf3n-personal-de-dios-para-destruir-al-enemigo-especialmente-a-los-asirios}{%
\subsection{La aparición personal de Dios para destruir al enemigo,
especialmente a los
asirios}\label{la-apariciuxf3n-personal-de-dios-para-destruir-al-enemigo-especialmente-a-los-asirios}}

\bibverse{27} He aquí que el nombre de Jehová viene de lejos: su rostro
encendido, y grave de sufrir; sus labios llenos de ira, y su lengua como
fuego que consume; \bibverse{28} Y su aliento, cual torrente que inunda:
llegará hasta el cuello, para zarandear las gentes con criba de
destrucción; y el freno estará en las quijadas de los pueblos,
haciéndoles errar. \bibverse{29} Vosotros tendréis canción, como en
noche en que se celebra pascua; y alegría de corazón, como el que va con
flauta para venir al monte de Jehová, al Fuerte de Israel. \bibverse{30}
Y Jehová hará oir su voz potente, y hará ver el descender de su brazo,
con furor de rostro, y llama de fuego consumidor; con dispersión, con
avenida, y piedra de granizo. \bibverse{31} Porque Assur que hirió con
palo, con la voz de Jehová será quebrantado. \bibverse{32} Y en todo
paso habrá madero fundado, que Jehová hará hincar sobre él con
tamboriles y vihuelas, cuando con batallas de altura peleará contra
ellos. \bibverse{33} Porque Topheth ya de tiempo está diputada y
aparejada para el rey, profunda y ancha; cuyo foco es de fuego, y mucha
leña; el soplo de Jehová, como torrente de azufre, la enciende.
\footnote{\textbf{30:33} Apoc 19,20}

\hypertarget{egipto-no-puede-proteger-a-aquellos-cuya-impiedad-el-eterno-debe-castigar}{%
\subsection{Egipto no puede proteger a aquellos cuya impiedad el Eterno
debe
castigar}\label{egipto-no-puede-proteger-a-aquellos-cuya-impiedad-el-eterno-debe-castigar}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibverse{1} ¡AY de los que descienden á Egipto por ayuda, y confían en
caballos; y su esperanza ponen en carros, porque son muchos, y en
caballeros, porque son valientes; y no miraron al Santo de Israel, ni
buscaron á Jehová! \footnote{\textbf{31:1} Is 30,1-2} \bibverse{2} Mas
él también es sabio, y traerá el mal, y no retirará sus palabras.
Levantaráse pues contra la casa de los malignos, y contra el auxilio de
los obradores de iniquidad. \footnote{\textbf{31:2} Am 3,6; Núm 23,19}
\bibverse{3} Y los Egipcios hombres son, y no Dios; y sus caballos
carne, y no espíritu: de manera que en extendiendo Jehová su mano, caerá
el ayudador, y caerá el ayudado, y todos ellos desfallecerán á una.

\hypertarget{el-seuxf1or-quiere-salvar-su-ciudad-para-los-piadosos-y-destruir-asiria}{%
\subsection{El Señor quiere salvar su ciudad para los piadosos y
destruir
Asiria}\label{el-seuxf1or-quiere-salvar-su-ciudad-para-los-piadosos-y-destruir-asiria}}

\bibverse{4} Porque Jehová me dijo á mí de esta manera: Como el león y
el cachorro del león brama sobre su presa, y si se llega contra él
cuadrilla de pastores, no temerá por sus voces, ni se acobardará por el
tropel de ellos: así Jehová de los ejércitos descenderá á pelear por el
monte de Sión, y por su collado. \bibverse{5} Como las aves que vuelan,
así amparará Jehová de los ejércitos á Jerusalem, amparando, librando,
pasando, y salvando. \bibverse{6} Convertíos á aquel contra quien los
hijos de Israel profundamente se rebelaron. \bibverse{7} Porque en aquel
día arrojará el hombre sus ídolos de plata, y sus ídolos de oro, que
para vosotros han hecho vuestras manos pecadoras. \footnote{\textbf{31:7}
  Is 2,20}

\bibverse{8} Entonces caerá el Assur por cuhillo, no de varón; y
consumirálo espada, no de hombre; y huirá de la presencia de la espada,
y sus mancebos serán tributarios. \footnote{\textbf{31:8} Is 37,36}
\bibverse{9} Y de miedo pasará su fortaleza, y sus príncipes tendrán
pavor de la bandera, dice Jehová, cuyo fuego está en Sión, y su horno en
Jerusalem. \footnote{\textbf{31:9} Deut 32,31}

\hypertarget{el-sentido-maravillosamente-renovado-de-los-gobernantes-y-del-pueblo-a-travuxe9s-del-juicio}{%
\subsection{El sentido maravillosamente renovado de los gobernantes y
del pueblo a través del
juicio}\label{el-sentido-maravillosamente-renovado-de-los-gobernantes-y-del-pueblo-a-travuxe9s-del-juicio}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibverse{1} He aquí que en justicia reinará un rey, y príncipes
presidirán en juicio. \footnote{\textbf{32:1} Jer 23,5} \bibverse{2} Y
será aquel varón como escondedero contra el viento, y como acogida
contra el turbión; como arroyos de aguas en tierra de sequedad, como
sombra de gran peñasco en tierra calurosa. \bibverse{3} No se ofuscarán
entonces los ojos de los que ven, y los oídos de los oyentes oirán
atentos. \bibverse{4} Y el corazón de los necios entenderá para saber, y
la lengua de los tartamudos será desenvuelta para hablar claramente.
\footnote{\textbf{32:4} Is 35,6} \bibverse{5} El mezquino nunca más será
llamado liberal, ni será dicho generoso el avariento. \bibverse{6}
Porque el mezquino hablará mezquindades, y su corazón fabricará
iniquidad, para hacer la impiedad y para hablar escarnio contra Jehová,
dejando vacía el alma hambrienta, y quitando la bebida al sediento.
\bibverse{7} Cierto los avaros malas medidas tienen: él maquina
pensamientos para enredar á los simples con palabras cautelosas, y para
hablar en juicio contra el pobre. \bibverse{8} Mas el liberal pensará
liberalidades, y por liberalidades subirá.

\hypertarget{discurso-punitivo-y-amenazador-a-las-mujeres-que-viven-con-una-frivolidad-despreocupada}{%
\subsection{Discurso punitivo y amenazador a las mujeres que viven con
una frivolidad
despreocupada}\label{discurso-punitivo-y-amenazador-a-las-mujeres-que-viven-con-una-frivolidad-despreocupada}}

\bibverse{9} Mujeres reposadas, levantaos, oid mi voz; confiadas,
escuchad mi razón. \footnote{\textbf{32:9} Is 3,16-999} \bibverse{10}
Días y años tendréis espanto, oh confiadas; porque la vendimia faltará,
y la cosecha no acudirá. \bibverse{11} Temblad, oh reposadas; turbaos,
oh confiadas: despojaos, desnudaos, ceñid los lomos con saco.
\bibverse{12} Sobre los pechos lamentarán por los campos deleitosos, por
la vid fértil. \bibverse{13} Sobre la tierra de mi pueblo subirán
espinas y cardos; y aun sobre todas las casas de placer en la ciudad de
alegría. \bibverse{14} Porque los palacios serán desiertos, la multitud
de la ciudad cesará: las torres y fortalezas se tornarán cuevas para
siempre, donde huelguen asnos monteses, y ganados hagan majada:

\hypertarget{promesa-de-salvaciuxf3n-para-las-personas-que-finalmente-han-sido-purificadas-despuuxe9s-del-derramamiento-del-espuxedritu}{%
\subsection{Promesa de salvación para las personas que finalmente han
sido purificadas después del derramamiento del
espíritu}\label{promesa-de-salvaciuxf3n-para-las-personas-que-finalmente-han-sido-purificadas-despuuxe9s-del-derramamiento-del-espuxedritu}}

\bibverse{15} Hasta que sobre nosotros sea derramado espíritu de lo
alto, y el desierto se torne en campo labrado, y el campo labrado sea
estimado por bosque. \bibverse{16} Y habitará el juicio en el desierto,
y en el campo labrado asentará la justicia. \bibverse{17} Y el efecto de
la justicia será paz; y la labor de justicia, reposo y seguridad para
siempre. \bibverse{18} Y mi pueblo habitará en morada de paz, y en
habitaciones seguras, y en recreos de reposo. \bibverse{19} Y el
granizo, cuando descendiere, será en los montes; y la ciudad será del
todo abatida. \bibverse{20} Dichosos vosotros los que sembráis sobre
todas aguas, y metéis en ellas el pie de buey y de asno.

\hypertarget{el-llamado-final-de-aflicciuxf3n-y-angustia-para-el-infame-conquistador-para-quien-ahora-ha-llegado-el-juicio-de-dios}{%
\subsection{El llamado final de aflicción y angustia para el infame
conquistador para quien ahora ha llegado el juicio de
Dios}\label{el-llamado-final-de-aflicciuxf3n-y-angustia-para-el-infame-conquistador-para-quien-ahora-ha-llegado-el-juicio-de-dios}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibverse{1} ¡AY de ti, el que saqueas, y nunca fuiste saqueado; el que
haces deslealtad, bien que nadie contra ti la hizo! Cuando acabares de
saquear, serás tú saqueado; y cuando acabares de hacer deslealtad,
haráse contra ti. \bibverse{2} Oh Jehová, ten misericordia de nosotros,
á ti hemos esperado: tú, brazo de ellos en la mañana, sé también nuestra
salud en tiempo de la tribulación. \bibverse{3} Los pueblos huyeron á la
voz del estruendo; las gentes fueron esparcidas por tus levantamientos.
\footnote{\textbf{33:3} Sal 68,2} \bibverse{4} Mas vuestra presa será
cogida como cuando cogen las orugas: correrá sobre ellos como de una á
otra parte corren las langostas. \bibverse{5} Será ensalzado Jehová, el
cual mora en las alturas: llenó á Sión de juicio y de justicia.
\bibverse{6} Y reinarán en tus tiempos la sabiduría y la ciencia, y la
fuerza de la salvación: el temor de Jehová será su tesoro.

\bibverse{7} He aquí que sus embajadores darán voces afuera; los
mensajeros de paz llorarán amargamente. \bibverse{8} Las calzadas están
deshechas, cesaron los caminantes: anulado ha la alianza, aborreció las
ciudades, tuvo en nada los hombres. \bibverse{9} Enlutóse, enfermó la
tierra: el Líbano se avergonzó, y fué cortado: hase tornado Sarón como
desierto; y Basán y Carmel fueron sacudidos. \bibverse{10} Ahora me
levantaré, dice Jehová; ahora seré ensalzado, ahora seré engrandecido.
\bibverse{11} Concebisteis hojarascas, aristas pariréis: el soplo de
vuestro fuego os consumirá. \bibverse{12} Y los pueblos serán como cal
quemada: como espinas cortadas serán quemados con fuego. \bibverse{13}
Oid, los que estáis lejos, lo que he hecho; y vosotros los cercanos,
conoced mi potencia.

\hypertarget{el-efecto-santificador-del-juicio-la-felicidad-futura-del-pueblo-bajo-la-protecciuxf3n-divina}{%
\subsection{El efecto santificador del juicio; la felicidad futura del
pueblo bajo la protección
divina}\label{el-efecto-santificador-del-juicio-la-felicidad-futura-del-pueblo-bajo-la-protecciuxf3n-divina}}

\bibverse{14} Los pecadores se asombraron en Sión, espanto sobrecogió á
los hipócritas. ¿Quién de nosotros morará con el fuego consumidor?
¿quién de nosotros habitará con las llamas eternas? \bibverse{15} El que
camina en justicia, y habla lo recto; el que aborrece la ganancia de
violencias, el que sacude sus manos por no recibir cohecho, el que tapa
su oreja por no oir sangres, el que cierra sus ojos por no ver cosa
mala: \footnote{\textbf{33:15} Sal 15,2-5; Sal 24,3-4} \bibverse{16}
Este habitará en las alturas: fortalezas de rocas serán su lugar de
acogimiento; se le dará su pan, y sus aguas serán ciertas.

\bibverse{17} Tus ojos verán al Rey en su hermosura; verán la tierra que
está lejos. \bibverse{18} Tu corazón imaginará el espanto, y dirá: ¿Qué
es del escriba? ¿qué del pesador? ¿qué del que pone en lista las casas
más insignes? \bibverse{19} No verás á aquel pueblo espantable, pueblo
de lengua oscura de entender, de lengua tartamuda que no comprendas.
\footnote{\textbf{33:19} Deut 28,49}

\bibverse{20} Mira á Sión, ciudad de nuestras solemnidades: tus ojos
verán á Jerusalem, morada de quietud, tienda que no será desarmada, ni
serán arrancadas sus estacas, ni ninguna de sus cuerdas será rota.
\bibverse{21} Porque ciertamente allí será Jehová para con nosotros
fuerte, lugar de ríos, de arroyos muy anchos, por el cual no andará
galera, ni por él pasará grande navío. \bibverse{22} Porque Jehová es
nuestro juez, Jehová es nuestro legislador, Jehová es nuestro Rey, él
mismo nos salvará. \bibverse{23} Tus cuerdas se aflojaron; no afirmaron
su mástil, ni entesaron la vela: repartiráse entonces presa de muchos
despojos: los cojos arrebatarán presa. \bibverse{24} No dirá el morador:
Estoy enfermo: el pueblo que morare en ella será absuelto de pecado.

\hypertarget{el-juicio-de-dios-contra-todos-los-pueblos-extranjeros-hostiles-al-reino-de-dios-especialmente-edom}{%
\subsection{El juicio de Dios contra todos los pueblos extranjeros
hostiles al reino de Dios, especialmente
Edom}\label{el-juicio-de-dios-contra-todos-los-pueblos-extranjeros-hostiles-al-reino-de-dios-especialmente-edom}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibverse{1} Gentes, allegaos á oir; y escuchad, pueblos. Oiga la tierra
y lo que la hinche, el mundo y todo lo que él produce. \bibverse{2}
Porque Jehová está airado sobre todas las gentes, é irritado sobre todo
el ejército de ellas: destruirálas y entregarálas al matadero.
\bibverse{3} Y los muertos de ellas serán arrojados, y de sus cadáveres
se levantará hedor; y los montes se desleirán por la sangre de ellos.
\footnote{\textbf{34:3} Is 14,19} \bibverse{4} Y todo el ejército de los
cielos se corromperá, y plegarse han los cielos como un libro: y caerá
todo su ejército, como se cae la hoja de la parra, y como se cae la de
la higuera. \footnote{\textbf{34:4} Apoc 14,11; Apoc 19,3}

\hypertarget{el-juicio-de-la-ira-de-dios-contra-edom-en-venganza-por-sion}{%
\subsection{El juicio de la ira de Dios contra Edom en venganza por
Sion}\label{el-juicio-de-la-ira-de-dios-contra-edom-en-venganza-por-sion}}

\bibverse{5} Porque en los cielos se embriagará mi espada: he aquí que
descenderá sobre Edom en juicio, y sobre el pueblo de mi anatema.
\bibverse{6} Llena está de sangre la espada de Jehová, engrasada está de
grosura, de sangre de corderos y de cabritos, de grosura de riñones de
carneros: porque Jehová tiene sacrificios en Bosra, y grande matanza en
tierra de Edom. \bibverse{7} Y con ellos vendrán abajo unicornios, y
toros con becerros; y su tierra se embriagará de sangre, y su polvo se
engrasará de grosura. \bibverse{8} Porque es día de venganza de Jehová,
año de retribuciones en el pleito de Sión. \bibverse{9} Y sus arroyos se
tornarán en pez, y su polvo en azufre, y su tierra en pez ardiente.
\bibverse{10} No se apagará de noche ni de día, perpetuamente subirá su
humo: de generación en generación será asolada, nunca jamás pasará nadie
por ella. \bibverse{11} Y la poseerán el pelícano y el mochuelo, la
lechuza y el cuervo morarán en ella: y extenderáse sobre ella cordel de
destrucción, y niveles de asolamiento. \bibverse{12} Llamarán á sus
príncipes, príncipes sin reino: y todos sus grandes serán nada.
\bibverse{13} En sus alcázares crecerán espinas, y ortigas y cardos en
sus fortalezas; y serán morada de chacales, patio para los pollos de los
avestruces. \footnote{\textbf{34:13} Is 13,21-22}

\bibverse{14} Y las bestias monteses se encontrarán con los gatos
cervales, y el peludo gritará á su compañero: la lamia también tendrá
allí asiento, y hallará para sí reposo. \bibverse{15} Allí anidará el
cuclillo, conservará sus huevos, y sacará sus pollos, y juntarálos
debajo de sus alas: también se ayuntarán allí buitres, cada uno con su
compañera. \bibverse{16} Inquirid en el libro de Jehová, y leed si faltó
alguno de ellos: ninguno faltó con su compañera; porque su boca mandó, y
reuniólos su mismo espíritu. \bibverse{17} Y él les echó las suertes, y
su mano les repartió con cordel: para siempre la tendrán por heredad, de
generación en generación morarán allí.

\hypertarget{el-regreso-a-casa-del-pueblo-redimido-y-la-gloriosa-renovaciuxf3n-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El regreso a casa del pueblo redimido y la gloriosa
renovación de
Jerusalén}\label{el-regreso-a-casa-del-pueblo-redimido-y-la-gloriosa-renovaciuxf3n-de-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibverse{1} Alegrarse han el desierto y la soledad: el yermo se gozará,
y florecerá como la rosa. \bibverse{2} Florecerá profusamente, y también
se alegrará y cantará con júbilo: la gloria del Líbano le será dada, la
hermosura de Carmel y de Sarón. Ellos verán la gloria de Jehová, la
hermosura del Dios nuestro. \bibverse{3} Confortad á las manos cansadas,
roborad las vacilantes rodillas. \footnote{\textbf{35:3} Heb 12,12}
\bibverse{4} Decid á los de corazón apocado: Confortaos, no temáis: he
aquí que vuestro Dios viene con venganza, con pago; el mismo Dios
vendrá, y os salvará. \footnote{\textbf{35:4} Sal 94,1} \bibverse{5}
Entonces los ojos de los ciegos serán abiertos, y los oídos de los
sordos se abrirán. \footnote{\textbf{35:5} Is 29,18; Mat 11,5}
\bibverse{6} Entonces el cojo saltará como un ciervo, y cantará la
lengua del mudo; porque aguas serán cavadas en el desierto, y torrentes
en la soledad. \bibverse{7} El lugar seco será tornado en estanque, y el
secadal en manaderos de aguas; en la habitación de chacales, en su cama,
será lugar de cañas y de juncos. \bibverse{8} Y habrá allí calzada y
camino, y será llamado Camino de Santidad; no pasará por él inmundo; y
habrá para ellos en él quien los acompañe, de tal manera que los
insensatos no yerren. \footnote{\textbf{35:8} Is 62,10}

\bibverse{9} No habrá allí león, ni bestia fiera subirá por él, ni allí
se hallará, para que caminen los redimidos. \bibverse{10} Y los
redimidos de Jehová volverán, y vendrán á Sión con alegría; y gozo
perpetuo será sobre sus cabezas: y retendrán el gozo y alegría, y huirá
la tristeza y el gemido.

\hypertarget{jerusaluxe9n-amenazada-por-senaquerib-y-maravillosamente-salvada}{%
\subsection{Jerusalén amenazada por Senaquerib y maravillosamente
salvada}\label{jerusaluxe9n-amenazada-por-senaquerib-y-maravillosamente-salvada}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibverse{1} Aconteció en el año catorce del rey Ezechîas, que
Sennachêrib rey de Asiria subió contra todas las ciudades fuertes de
Judá, y tomólas. \bibverse{2} Y el rey de Asiria envió á Rabsaces con
grande ejército desde Lachîs á Jerusalem al rey Ezechîas: y asentó el
campo á los caños de la pesquera de arriba, en el camino de la heredad
del Lavador. \bibverse{3} Y salió á él Eliacim hijo de Hilcías
mayordomo, y Sebna, escriba, y Joah hijo de Asaph, canciller.
\footnote{\textbf{36:3} Is 22,20}

\bibverse{4} A los cuales dijo Rabsaces: Ahora pues, diréis á Ezechîas:
El gran rey, el rey de Asiria, dice así: ¿Qué confianza es ésta en que
confías? \footnote{\textbf{36:4} Is 36,13} \bibverse{5} Digo, alegas tú,
(empero palabras vanas) que tengo consejo y fortaleza para la guerra.
Ahora bien, ¿en quién confías que te rebelas contra mí? \bibverse{6} He
aquí que confías en este bordón de caña frágil, en Egipto, sobre el cual
si alguien se apoyare, entrarásele por la mano, y se la atravesará. Tal
es Faraón rey de Egipto para con todos los que en él confían.
\bibverse{7} Y si me dijeres, En Jehová nuestro Dios confiamos; ¿no es
éste aquel cuyos altos y cuyos altares hizo quitar Ezechîas, y dijo á
Judá y á Jerusalem: Delante de este altar adoraréis? \bibverse{8} Ahora
pues yo te ruego que des rehenes al rey de Asiria mi señor, y yo te daré
dos mil caballos, si pudieres tú dar caballeros que cabalguen sobre
ellos. \bibverse{9} ¿Cómo pues harás volver el rostro de un capitán de
los más pequeños siervos de mi señor, aunque estés confiado en Egipto
por sus carros y hombres de á caballo? \bibverse{10} ¿Y por ventura vine
yo ahora á esta tierra para destruirla sin Jehová? Jehová me dijo: Sube
á esta tierra para destruirla.

\hypertarget{senaquerib-y-la-arrogancia-de-sus-embajadores}{%
\subsection{Senaquerib y la arrogancia de sus
embajadores}\label{senaquerib-y-la-arrogancia-de-sus-embajadores}}

\bibverse{11} Entonces dijo Eliacim, y Sebna y Joah á Rabsaces:
Rogámoste que hables á tus siervos en lengua siriaca, porque nosotros la
entendemos: y no hables con nosotros en lengua judáica, oyéndolo el
pueblo que está sobre el muro.

\bibverse{12} Y dijo Rabsaces: ¿Envióme mi señor á ti y á tu señor, á
que dijese estas palabras, y no á los hombres que están sobre el muro,
para comer su estiércol y beber su orina con vosotros? \bibverse{13}
Púsose luego en pie Rabsaces, y gritó á grande voz en lengua judáica,
diciendo: Oid las palabras del gran rey, el rey de Asiria. \footnote{\textbf{36:13}
  Is 36,4} \bibverse{14} El rey dice así: No os engañe Ezechîas, porque
no os podrá librar. \bibverse{15} Ni os haga Ezechîas confiar en Jehová,
diciendo: Ciertamente Jehová nos librará: no será entregada esta ciudad
en manos del rey de Asiria. \bibverse{16} No escuchéis á Ezechîas:
porque el rey de Asiria dice así: Haced conmigo paz, y salid á mí; y
coma cada uno de su viña, y cada uno de su higuera, y beba cada cual las
aguas de su pozo; \bibverse{17} Hasta que yo venga y os lleve á una
tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de pan y de
viñas. \bibverse{18} Mirad no os engañe Ezechîas diciendo: Jehová nos
librará. ¿Libraron los dioses de las gentes cada uno á su tierra de la
mano del rey de Asiria? \footnote{\textbf{36:18} Is 10,10; Is 37,12}
\bibverse{19} ¿Dónde está el dios de Hamath y de Arphad? ¿dónde está el
dios de Sepharvaim? ¿libraron á Samaria de mi mano? \bibverse{20} ¿Qué
dios hay entre los dioses de estas tierras, que haya librado su tierra
de mi mano, para que Jehová libre de mi mano á Jerusalem?

\bibverse{21} Mas callaron, y no le respondieron palabra; porque el rey
así lo había mandado, diciendo: No le respondáis.

\bibverse{22} Entonces Eliacim hijo de Hilcías mayordomo, y Sebna
escriba, y Joah hijo de Asaph canciller, vinieron á Ezechîas rotos sus
vestidos, y contáronle las palabras de Rabsaces.

\hypertarget{el-estuxedmulo-de-ezequuxedas-de-isauxedas}{%
\subsection{El estímulo de Ezequías de
Isaías}\label{el-estuxedmulo-de-ezequuxedas-de-isauxedas}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibverse{1} Aconteció pues, que el rey Ezechîas, oído esto, rasgó sus
vestidos, y cubierto de saco vino á la casa de Jehová. \bibverse{2} Y
envió á Eliacim mayordomo, y á Sebna escriba, y á los ancianos de los
sacerdotes, cubiertos de sacos, á Isaías profeta, hijo de Amoz.
\bibverse{3} Los cuales le dijeron: Ezechîas dice así: Día de angustia,
de reprensión y de blasfemia, es este día: porque los hijos han llegado
hasta la rotura, y no hay fuerza en la que pare. \bibverse{4} Quizá oirá
Jehová tu Dios las palabras de Rabsaces, al cual envió el rey de Asiria
su señor á blasfemar al Dios vivo, y á reprender con las palabras que
oyó Jehová tu Dios: alza pues oración tú por las reliquias que aun han
quedado.

\bibverse{5} Vinieron pues los siervos de Ezechîas á Isaías.

\bibverse{6} Y díjoles Isaías: Diréis así á vuestro señor: Así dice
Jehová: No temas por las palabras que has oído, con las cuales me han
blasfemado los siervos del rey de Asiria. \bibverse{7} He aquí que yo
doy en él un espíritu, y oirá un rumor, y volveráse á su tierra: y yo
haré que en su tierra caiga á cuchillo.

\hypertarget{la-segunda-solicitud-de-sennacherib-a-travuxe9s-de-una-carta-amenazante-de-libna}{%
\subsection{La segunda solicitud de Sennacherib a través de una carta
amenazante de
Libna}\label{la-segunda-solicitud-de-sennacherib-a-travuxe9s-de-una-carta-amenazante-de-libna}}

\bibverse{8} Vuelto pues Rabsaces, halló al rey de Asiria que batía á
Libna; porque ya había oído que se había apartado de Lachîs.
\bibverse{9} Mas oyendo decir de Tirhakah rey de Etiopía: He aquí que ha
salido para hacerte guerra: en oyéndolo, envió mensajeros á Ezechîas,
diciendo: \bibverse{10} Diréis así á Ezechîas rey de Judá: No te engañe
tu Dios en quien tú confías, diciendo: Jerusalem no será entregada en
mano del rey de Asiria. \bibverse{11} He aquí que tú oiste lo que
hicieron los reyes de Asiria á todas las tierras, que las destruyeron;
¿y escaparás tú? \bibverse{12} ¿Libraron los dioses de las gentes á los
que destruyeron mis antepasados, á Gozán, y Harán, Rezeph, y á los hijos
de Edén que moraban en Thelasar? \footnote{\textbf{37:12} Is 36,18}
\bibverse{13} ¿Dónde está el rey de Amath, y el rey de Arphad, el rey de
la ciudad de Sepharvaim, de Henah, y de Hivah?

\hypertarget{la-suxfaplica-de-ezechuxeeas-en-el-templo}{%
\subsection{La súplica de Ezechîas en el
templo}\label{la-suxfaplica-de-ezechuxeeas-en-el-templo}}

\bibverse{14} Y tomó Ezechîas las cartas de mano de los mensajeros, y
leyólas; y subió á la casa de Jehová, y las extendió delante de Jehová.
\bibverse{15} Entonces Ezechîas oró á Jehová, diciendo: \bibverse{16}
Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, que moras entre los querubines,
sólo tú eres Dios sobre todos los reinos de la tierra; tú hiciste los
cielos y la tierra. \bibverse{17} Inclina, oh Jehová, tu oído, y oye;
abre, oh Jehová, tus ojos, y mira: y oye todas las palabras de
Sennachêrib, el cual ha enviado á blasfemar al Dios viviente.
\bibverse{18} Ciertamente, oh Jehová, los reyes de Asiria destruyeron
todas las tierras y sus comarcas, \bibverse{19} Y entregaron los dioses
de ellos al fuego: porque no eran dioses, sino obra de manos de hombre,
leño y piedra: por eso los deshicieron. \bibverse{20} Ahora pues, Jehová
Dios nuestro, líbranos de su mano, para que todos los reinos de la
tierra conozcan que sólo tú eres Jehová.

\hypertarget{isauxedas-envuxeda-notificaciuxf3n-de-su-oraciuxf3n-al-rey-ezechuxeeas-en-el-nombre-de-dios}{%
\subsection{Isaías envía notificación de su oración al rey Ezechîas en
el nombre de
Dios}\label{isauxedas-envuxeda-notificaciuxf3n-de-su-oraciuxf3n-al-rey-ezechuxeeas-en-el-nombre-de-dios}}

\bibverse{21} Entonces Isaías hijo de Amoz, envió á decir á Ezechîas:
Jehová Dios de Israel dice así: Acerca de lo que me rogaste sobre
Sennachêrib rey de Asiria, \bibverse{22} Esto es lo que Jehová habló de
él: Hate menospreciado, y ha hecho escarnio de ti la virgen hija de
Sión: meneó su cabeza á tus espaldas la hija de Jerusalem.

\bibverse{23} ¿A quién injuriaste y á quién blasfemaste? ¿contra quién
has alzado tu voz, y levantado tus ojos en alto? Contra el Santo de
Israel. \bibverse{24} Por mano de tus siervos denostaste al Señor, y
dijiste: Yo con la multitud de mis carros subiré á las alturas de los
montes, á las laderas del Líbano; cortaré sus altos cedros, sus hayas
escogidas; vendré después á lo alto de su límite, al monte de su Carmel.
\footnote{\textbf{37:24} Is 14,8} \bibverse{25} Yo cavé, y bebí las
aguas; y con las pisadas de mis pies secaré todos los ríos de lugares
atrincherados.

\bibverse{26} ¿No has oído decir que de mucho tiempo ha yo lo hice, que
de días antiguos lo he formado? Helo hecho venir ahora, y será para
destrucción de ciudades fuertes en montones de ruinas. \bibverse{27} Y
sus moradores, cortos de manos, quebrantados y confusos, serán como
grama del campo y hortaliza verde, como hierba de los tejados, que antes
de sazón se seca. \bibverse{28} Conocido he tu estado, tu salida y tu
entrada, y tu furor contra mí. \bibverse{29} Porque contra mí te
airaste, y tu estruendo ha subido á mis oídos: pondré pues mi anzuelo en
tu nariz, y mi freno en tus labios, y haréte tornar por el camino por
donde viniste.

\bibverse{30} Y esto te será por señal: Comerás este año lo que nace de
suyo, y el año segundo lo que nace de suyo: y el año tercero sembraréis
y segaréis, y plantaréis viñas, y comeréis su fruto. \bibverse{31} Y el
residuo de la casa de Judá que hubiere escapado, tornará á echar raíz
abajo, y hará fruto arriba. \footnote{\textbf{37:31} Is 27,6}
\bibverse{32} Porque de Jerusalem saldrán reliquias, y del monte de Sión
salvamento: el celo de Jehová de los ejércitos hará esto.

\bibverse{33} Por tanto, así dice Jehová acerca del rey de Asiria: No
entrará en esta ciudad, ni echará saeta en ella: no vendrá delante de
ella escudo, ni será echado contra ella baluarte. \bibverse{34} Por el
camino que vino se tornará, y no entrará en esta ciudad, dice Jehová:
\bibverse{35} Pues yo ampararé á esta ciudad para salvarla por amor de
mí, y por amor de David mi siervo.

\hypertarget{el-cumplimiento-de-la-promesa-la-partida-y-el-asesinato-de-senaquerib}{%
\subsection{El cumplimiento de la promesa: la partida y el asesinato de
Senaquerib}\label{el-cumplimiento-de-la-promesa-la-partida-y-el-asesinato-de-senaquerib}}

\bibverse{36} Y salió el ángel de Jehová, é hirió ciento ochenta y cinco
mil en el campo de los Asirios: y cuando se levantaron por la mañana, he
aquí que todo era cuerpos de muertos. \bibverse{37} Entonces Sennachêrib
rey de Asiria partiéndose se fué, y volvióse, é hizo su morada en
Nínive. \bibverse{38} Y acaeció, que estando orando en el templo de
Nisroch su dios, Adremelech y Sarezer, sus hijos, le hirieron á
cuchillo, y huyeron á la tierra de Ararat; y reinó en su lugar
Esar-hadón su hijo.

\hypertarget{enfermedad-recuperaciuxf3n-y-cuxe1ntico-de-alabanza-de-ezequuxedas}{%
\subsection{Enfermedad, recuperación y cántico de alabanza de
Ezequías}\label{enfermedad-recuperaciuxf3n-y-cuxe1ntico-de-alabanza-de-ezequuxedas}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibverse{1} En aquellos días cayó Ezechîas enfermo para morir. Y vino á
él Isaías profeta, hijo de Amoz, y díjole: Jehová dice así: Ordena tu
casa, porque tú morirás, y no vivirás. \footnote{\textbf{38:1} 2Re
  20,1-11; 2Cró 32,24}

\bibverse{2} Entonces volvió Ezechîas su rostro á la pared, é hizo
oración á Jehová, \bibverse{3} Y dijo: Oh Jehová, ruégote te acuerdes
ahora que he andado delante de ti en verdad y con íntegro corazón, y que
he hecho lo que ha sido agradable delante de tus ojos. Y lloró Ezechîas
con gran lloro.

\bibverse{4} Entonces fué palabra de Jehová á Isaías, diciendo:
\bibverse{5} Ve, y di á Ezechîas: Jehová Dios de David tu padre dice
así: Tu oración he oído, y visto tus lágrimas: he aquí que yo añado á
tus días quince años. \bibverse{6} Y te libraré, y á esta ciudad, de
mano del rey de Asiria; y á esta ciudad ampararé. \bibverse{7} Y esto te
será señal de parte de Jehová, que Jehová hará esto que ha dicho:
\bibverse{8} He aquí que yo vuelvo atrás la sombra de los grados, que ha
descendido en el reloj de Achâz por el sol, diez grados. Y el sol fué
tornado diez grados atrás, por los cuales había ya descendido.

\hypertarget{mirando-hacia-atruxe1s-a-las-dificultades}{%
\subsection{Mirando hacia atrás a las
dificultades}\label{mirando-hacia-atruxe1s-a-las-dificultades}}

\bibverse{9} Escritura de Ezechîas rey de Judá, de cuando enfermó y sanó
de su enfermedad. \bibverse{10} Yo dije: En el medio de mis días iré á
las puertas del sepulcro: privado soy del resto de mis años.
\bibverse{11} Dije: No veré á JAH, á JAH en la tierra de los que viven:
ya no veré más hombre con los moradores del mundo. \footnote{\textbf{38:11}
  Sal 27,13} \bibverse{12} Mi morada ha sido movida y traspasada de mí,
como tienda de pastor. Como el tejedor corté mi vida; cortaráme con la
enfermedad; me consumirás entre el día y la noche. \footnote{\textbf{38:12}
  Job 7,6} \bibverse{13} Contaba yo hasta la mañana. Como un león molió
todos mis huesos: de la mañana á la noche me acabarás. \footnote{\textbf{38:13}
  Job 10,16} \bibverse{14} Como la grulla y como la golondrina me
quejaba; gemía como la paloma: alzaba en alto mis ojos: Jehová,
violencia padezco; confórtame.

\hypertarget{expresiuxf3n-de-alegruxeda-agradecida-graduaciuxf3n}{%
\subsection{Expresión de alegría agradecida;
Graduación}\label{expresiuxf3n-de-alegruxeda-agradecida-graduaciuxf3n}}

\bibverse{15} ¿Qué diré? El que me lo dijo, él mismo lo ha hecho. Andaré
recapacitando en la amargura de mi alma todos los años de mi vida.
\bibverse{16} Oh Señor, sobre ellos vivirán tus piedades, y á todos diré
consistir en ellas la vida de mi espíritu; pues tú me restablecerás, y
me harás que viva. \bibverse{17} He aquí amargura grande me sobrevino en
la paz: mas á ti plugo librar mi vida del hoyo de corrupción: porque
echaste tras tus espaldas todos mis pecados. \bibverse{18} Porque el
sepulcro no te celebrará, ni te alabará la muerte; ni los que descienden
al hoyo esperarán tu verdad. \footnote{\textbf{38:18} Sal 6,6}
\bibverse{19} El que vive, el que vive, éste te confesará, como yo hoy:
el padre hará notoria tu verdad á los hijos. \bibverse{20} Jehová para
salvarme; por tanto cantaremos nuestros salmos en la casa de Jehová
todos los días de nuestra vida.

\bibverse{21} Y había dicho Isaías: Tomen masa de higos, y pónganla en
la llaga, y sanará. \bibverse{22} Había asimismo dicho Ezechîas: ¿Qué
señal tendré de que he de subir á la casa de Jehová?

\hypertarget{embajada-de-merodac-baladan-de-babilonia-a-ezequuxedas}{%
\subsection{Embajada de Merodac-Baladan de Babilonia a
Ezequías}\label{embajada-de-merodac-baladan-de-babilonia-a-ezequuxedas}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibverse{1} En aquel tiempo Merodach-baladán, hijo de Baladán, rey de
Babilonia, envió cartas y presentes á Ezechîas; porque había oído que
había estado enfermo, y que había convalecido. \bibverse{2} Y holgóse
con ellos Ezechîas, y enseñóles la casa de su tesoro, plata y oro, y
especierías, y ungüentos preciosos, y toda su casa de armas, y todo lo
que se pudo hallar en sus tesoros: no hubo cosa en su casa y en todo su
señorío, que Ezechîas no les mostrase.

\hypertarget{el-discurso-de-castigo-de-isauxedas-sobre-la-pompa-descuidada-del-rey-y-su-profecuxeda-sobre-el-cautiverio-en-babilonia}{%
\subsection{El discurso de castigo de Isaías sobre la pompa descuidada
del rey y su profecía sobre el cautiverio en
Babilonia}\label{el-discurso-de-castigo-de-isauxedas-sobre-la-pompa-descuidada-del-rey-y-su-profecuxeda-sobre-el-cautiverio-en-babilonia}}

\bibverse{3} Entonces Isaías profeta vino al rey Ezechîas, y díjole:
¿Qué dicen estos hombres, y de dónde han venido á ti? Y Ezechîas
respondió: De tierra muy lejos han venido á mí, de Babilonia.

\bibverse{4} Dijo entonces: ¿Qué han visto en tu casa? Y dijo Ezechîas:
Todo lo que hay en mi casa han visto, y ninguna cosa hay en mis tesoros
que no les haya mostrado.

\bibverse{5} Entonces dijo Isaías á Ezechîas: Oye palabra de Jehová de
los ejércitos: \bibverse{6} He aquí, vienen días en que será llevado á
Babilonia todo lo que hay en tu casa, y lo que tus padres han atesorado
hasta hoy: ninguna cosa quedará, dice Jehová. \bibverse{7} De tus hijos
que hubieren salido de ti, y que engendraste, tomarán, y serán eunucos
en el palacio del rey de Babilonia.

\hypertarget{la-respuesta-devota-pero-impenitente-de-ezechuxeeas}{%
\subsection{La respuesta devota pero impenitente de
Ezechîas}\label{la-respuesta-devota-pero-impenitente-de-ezechuxeeas}}

\bibverse{8} Y dijo Ezechîas á Isaías: La palabra de Jehová que has
hablado, es buena. Y añadió: A lo menos, haya paz y verdad en mis días.

\hypertarget{el-dicho-consolador-de-dios-sobre-el-perduxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{El dicho consolador de Dios sobre el perdón del
pueblo}\label{el-dicho-consolador-de-dios-sobre-el-perduxf3n-del-pueblo}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibverse{1} Consolaos, consolaos, pueblo mío, dice vuestro Dios.
\bibverse{2} Hablad al corazón de Jerusalem: decidle á voces que su
tiempo es ya cumplido, que su pecado es perdonado; que doble ha recibido
de la mano de Jehová por todos sus pecados. \footnote{\textbf{40:2} Os
  2,16; Zac 9,12}

\hypertarget{preparen-un-camino-para-el-seuxf1or-a-travuxe9s-del-desierto}{%
\subsection{¡Preparen un camino para el Señor a través del
desierto!}\label{preparen-un-camino-para-el-seuxf1or-a-travuxe9s-del-desierto}}

\bibverse{3} Voz que clama en el desierto: Barred camino á Jehová:
enderezad calzada en la soledad á nuestro Dios. \footnote{\textbf{40:3}
  Luc 3,4-6; Juan 1,23} \bibverse{4} Todo valle sea alzado, y bájese
todo monte y collado; y lo torcido se enderece, y lo áspero se allane.
\bibverse{5} Y manifestaráse la gloria de Jehová, y toda carne
juntamente la verá; que la boca de Jehová habló.

\hypertarget{nada-del-hombre-pero-existencia-eterna-de-la-palabra-de-dios}{%
\subsection{Nada del hombre, pero existencia eterna de la palabra de
Dios}\label{nada-del-hombre-pero-existencia-eterna-de-la-palabra-de-dios}}

\bibverse{6} Voz que decía: Da voces. Y yo respondí: ¿Qué tengo de decir
á voces? Toda carne es hierba, y toda su gloria como flor del campo:
\footnote{\textbf{40:6} 1Pe 1,23-25; Sant 1,10; Sant 1,1-11; Sal 90,5-6}
\bibverse{7} La hierba se seca, y la flor se cae; porque el viento de
Jehová sopló en ella: ciertamente hierba es el pueblo. \bibverse{8}
Sécase la hierba, cáese la flor: mas la palabra del Dios nuestro
permanece para siempre.

\hypertarget{la-canciuxf3n-de-la-victoria-de-sion-el-dios-todopoderoso-y-fiel-estuxe1-aquuxed}{%
\subsection{La canción de la victoria de Sion: El Dios todopoderoso y
fiel está
aquí}\label{la-canciuxf3n-de-la-victoria-de-sion-el-dios-todopoderoso-y-fiel-estuxe1-aquuxed}}

\bibverse{9} Súbete sobre un monte alto, anunciadora de Sión; levanta
fuertemente tu voz, anunciadora de Jerusalem; levántala, no temas; di á
las ciudades de Judá: ¡Veis aquí el Dios vuestro! \bibverse{10} He aquí
que el Señor Jehová vendrá con fortaleza, y su brazo se enseñoreará: he
aquí que su salario viene con él, y su obra delante de su rostro.
\footnote{\textbf{40:10} Is 62,11} \bibverse{11} Como pastor apacentará
su rebaño; en su brazo cogerá los corderos, y en su seno los llevará;
pastoreará suavemente las paridas. \footnote{\textbf{40:11} Juan
  10,11-12}

\hypertarget{la-grandeza-de-dios-en-la-creaciuxf3n}{%
\subsection{La grandeza de Dios en la
creación}\label{la-grandeza-de-dios-en-la-creaciuxf3n}}

\bibverse{12} ¿Quién midió las aguas con su puño, y aderezó los cielos
con su palmo, y con tres dedos allegó el polvo de la tierra, y pesó los
montes con balanza, y con peso los collados? \bibverse{13} ¿Quién enseñó
al espíritu de Jehová, ó le aconsejo enseñándole? \footnote{\textbf{40:13}
  1Cor 2,16; Rom 11,34} \bibverse{14} ¿A quién demandó consejo para ser
avisado? ¿Quién le enseñó el camino del juicio, ó le enseñó ciencia, ó
le mostró la senda de la prudencia? \bibverse{15} He aquí que las
naciones son reputadas como la gota de un acetre, y como el orín del
peso: he aquí que hace desaparecer las islas como polvo. \bibverse{16}
Ni el Líbano bastará para el fuego, ni todos sus animales para el
sacrificio.

\hypertarget{la-nada-de-todos-los-pueblos-de-todos-los-uxeddolos-de-todas-las-cosas-en-el-cielo-y-en-la-tierra}{%
\subsection{La nada de todos los pueblos, de todos los ídolos, de todas
las cosas en el cielo y en la
tierra}\label{la-nada-de-todos-los-pueblos-de-todos-los-uxeddolos-de-todas-las-cosas-en-el-cielo-y-en-la-tierra}}

\bibverse{17} Como nada son todas las gentes delante de él; y en su
comparación serán estimadas en menos que nada, y que lo que no es.
\bibverse{18} ¿A qué pues haréis semejante á Dios, ó qué imagen le
compondréis? \bibverse{19} El artífice apareja la imagen de talla, el
platero le extiende el oro, y le funde cadenas de plata. \bibverse{20}
El pobre escoge, para ofrecerle, madera que no se corrompa; búscase un
maestro sabio, que le haga una imagen de talla que no se mueva.
\bibverse{21} ¿No sabéis? ¿no habéis oído? ¿nunca os lo han dicho desde
el principio? ¿no habéis sido enseñados desde que la tierra se fundó?
\bibverse{22} El está asentado sobre el globo de la tierra, cuyos
moradores son como langostas: él extiende los cielos como una cortina,
tiéndelos como una tienda para morar: \footnote{\textbf{40:22} Sal 104,2}
\bibverse{23} El torna en nada los poderosos, y á los que gobiernan la
tierra hace como cosa vana. \bibverse{24} Como si nunca fueran
plantados, como si nunca fueran sembrados, como si nunca su tronco
hubiera tenido raíz en la tierra; así que sopla en ellos se secan, y el
torbellino los lleva como hojarascas. \bibverse{25} ¿A qué pues me
haréis semejante, ó seré asimilado? dice el Santo. \bibverse{26}
Levantad en alto vuestros ojos, y mirad quién crió estas cosas: él saca
por cuenta su ejército: á todas llama por sus nombres; ninguna faltará:
tal es la grandeza de su fuerza, y su poder y virtud.

\hypertarget{advertencia-de-abatimiento-a-pesar-de-todas-las-desgracias}{%
\subsection{Advertencia de abatimiento a pesar de todas las
desgracias}\label{advertencia-de-abatimiento-a-pesar-de-todas-las-desgracias}}

\bibverse{27} ¿Por qué dices, oh Jacob, y hablas tú, Israel: Mi camino
es escondido de Jehová, y de mi Dios pasó mi juicio? \bibverse{28} ¿No
has sabido, no has oído que el Dios del siglo es Jehová, el cual crió
los términos de la tierra? No se trabaja, ni se fatiga con cansancio, y
su entendimiento no hay quien lo alcance. \footnote{\textbf{40:28} Is
  45,12; Is 40,13}

\bibverse{29} El da esfuerzo al cansado, y multiplica las fuerzas al que
no tiene ningunas. \bibverse{30} Los mancebos se fatigan y se cansan,
los mozos flaquean y caen: \bibverse{31} Mas los que esperan á Jehová
tendrán nuevas fuerzas; levantarán las alas como águilas; correrán, y no
se cansarán; caminarán, y no se fatigarán.

\hypertarget{dios-como-gobernante-de-la-historia-de-las-naciones-y-seuxf1or-de-la-profecuxeda}{%
\subsection{Dios como gobernante de la historia de las naciones y señor
de la
profecía}\label{dios-como-gobernante-de-la-historia-de-las-naciones-y-seuxf1or-de-la-profecuxeda}}

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibverse{1} Escuchadme, islas, y esfuércense los pueblos; alléguense, y
entonces hablen: estemos juntamente á juicio. \bibverse{2} ¿Quién
despertó del oriente al justo, lo llamó para que le siguiese, entregó
delante de él naciones, é hízolo enseñorear de reyes; entrególos á su
espada como polvo, y á su arco como hojarascas arrebatadas? \footnote{\textbf{41:2}
  Is 41,25; Is 44,28; Is 45,1; Is 45,13; Is 46,11; Is 48,14-15}
\bibverse{3} Siguiólos, pasó en paz por camino por donde sus pies nunca
habían entrado. \bibverse{4} ¿Quién obró é hizo esto? ¿Quién llama las
generaciones desde el principio? Yo Jehová, el primero, y yo mismo con
los postreros. \bibverse{5} Las islas vieron, y tuvieron temor; los
términos de la tierra se espantaron: congregáronse, y vinieron.
\bibverse{6} Cada cual ayudó á su cercano; y á su hermano dijo:
Esfuérzate. \bibverse{7} El carpintero animó al platero, y el que alisa
con martillo al que batía en el yunque, diciendo, Buena está la
soldadura; y afirmólo con clavos, porque no se moviese.

\hypertarget{israel-como-siervo-de-dios-escogido-en-abraham-y-no-rechazado-desde-entonces}{%
\subsection{Israel como siervo de Dios escogido en Abraham y no
rechazado desde
entonces}\label{israel-como-siervo-de-dios-escogido-en-abraham-y-no-rechazado-desde-entonces}}

\bibverse{8} Mas tú, Israel, siervo mío eres; tú, Jacob, á quien yo
escogí, simiente de Abraham mi amigo. \footnote{\textbf{41:8} Is 43,10;
  Is 42,19; Is 44,1; Is 44,21; Is 45,4; Is 42,1; Sant 2,23} \bibverse{9}
Porque te tomé de los extremos de la tierra, y de sus principales te
llamé, y te dije: Mi siervo eres tú; te escogí, y no te deseché.
\bibverse{10} No temas, que yo soy contigo; no desmayes, que yo soy tu
Dios que te esfuerzo: siempre te ayudaré, siempre te sustentaré con la
diestra de mi justicia. \bibverse{11} He aquí que todos los que se airan
contra ti, serán avergonzados y confundidos: serán como nada y
perecerán, los que contienden contigo. \bibverse{12} Los buscarás, y no
los hallarás, los que tienen contienda contigo; serán como nada, y como
cosa que no es, aquellos que te hacen guerra. \bibverse{13} Porque yo
Jehová soy tu Dios, que te ase de tu mano derecha, y te dice: No temas,
yo te ayudé.

\hypertarget{israel-como-el-pueblo-aparentemente-pobre-pero-fuerte-y-bendecido-en-dios}{%
\subsection{Israel como el pueblo aparentemente pobre, pero fuerte y
bendecido en
Dios}\label{israel-como-el-pueblo-aparentemente-pobre-pero-fuerte-y-bendecido-en-dios}}

\bibverse{14} No temas, gusano de Jacob, oh vosotros los pocos de
Israel; yo te socorrí, dice Jehová, y tu Redentor el Santo de Israel.
\footnote{\textbf{41:14} Is 43,3} \bibverse{15} He aquí que yo te he
puesto por trillo, trillo nuevo, lleno de dientes: trillarás montes y
los molerás, y collados tornarás en tamo. \bibverse{16} Los aventarás, y
los llevará el viento, y esparcirálos el torbellino. Tú empero te
regocijarás en Jehová, te gloriarás en el Santo de Israel.

\bibverse{17} Los afligidos y menesterosos buscan las aguas, que no hay;
secóse de sed su lengua; yo Jehová los oiré, yo el Dios de Israel no los
desampararé. \bibverse{18} En los altos abriré ríos, y fuentes en mitad
de los llanos: tornaré el desierto en estanques de aguas, y en manaderos
de aguas la tierra seca. \bibverse{19} Daré en el desierto cedros,
espinos, arrayanes, y olivas; pondré en la soledad hayas, olmos, y
álamos juntamente; \bibverse{20} Porque vean y conozcan, y adviertan y
entiendan todos, que la mano de Jehová hace esto, y que el Santo de
Israel lo crió.

\hypertarget{la-nada-de-los-uxeddolos-que-no-tienen-profecuxeda-mientras-dios-trae-y-predice-el-futuro}{%
\subsection{La nada de los ídolos que no tienen profecía mientras Dios
trae y predice el
futuro}\label{la-nada-de-los-uxeddolos-que-no-tienen-profecuxeda-mientras-dios-trae-y-predice-el-futuro}}

\bibverse{21} Alegad por vuestra causa, dice Jehová: exhibid vuestros
fundamentos, dice el Rey de Jacob. \bibverse{22} Traigan, y anúnciennos
lo que ha de venir: dígannos lo que ha pasado desde el principio, y
pondremos nuestro corazón en ello: sepamos también su postrimería, y
hacednos entender lo que ha de venir. \footnote{\textbf{41:22} Is
  43,8-9; Is 44,7} \bibverse{23} Dadnos nuevas de lo que ha de ser
después, para que sepamos que vosotros sois dioses; ó á lo menos haced
bien, ó mal, para que tengamos qué contar, y juntamente nos
maravillemos. \bibverse{24} He aquí que vosotros sois de nada, y
vuestras obras de vanidad; abominación el que os escogió.

\bibverse{25} Del norte desperté uno, y vendrá; del nacimiento del sol
llamará en mi nombre: y hollará príncipes como lodo, y como pisa el
barro el alfarero. \bibverse{26} ¿Quién lo anunció desde el principio,
para que sepamos; ó de tiempo atrás, y diremos: Es justo? Cierto, no hay
quien anuncie, sí, no hay quien enseñe, ciertamente no hay quien oiga
vuestras palabras. \bibverse{27} Yo soy el primero que he enseñado estas
cosas á Sión, y á Jerusalem daré un portador de alegres nuevas.
\bibverse{28} Miré, y no había ninguno; y pregunté de estas cosas, y
ningún consejero hubo: preguntéles, y no respondieron palabra.
\bibverse{29} He aquí, todos iniquidad, y las obras de ellos nada:
viento y vanidad son sus vaciadizos. \footnote{\textbf{41:29} Sal 96,5}

\hypertarget{la-referencia-de-dios-a-su-siervo-elegido-y-su-naturaleza-y-obra}{%
\subsection{La referencia de Dios a su siervo elegido y su naturaleza y
obra}\label{la-referencia-de-dios-a-su-siervo-elegido-y-su-naturaleza-y-obra}}

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibverse{1} He aquí mi siervo, yo le sostendré; mi escogido, en quien
mi alma toma contentamiento: he puesto sobre él mi espíritu, dará juicio
á las gentes. \footnote{\textbf{42:1} Is 49,1-6; Is 52,13; Is 41,8; Mat
  12,18-21; Mat 3,17} \bibverse{2} No clamará, ni alzará, ni hará oir su
voz en las plazas. \bibverse{3} No quebrará la caña cascada, ni apagará
el pábilo que humeare: sacará el juicio á verdad. \footnote{\textbf{42:3}
  Sal 34,19} \bibverse{4} No se cansará, ni desmayará, hasta que ponga
en la tierra juicio; y las islas esperarán su ley.

\hypertarget{dios-anuncia-su-llamado-misionero-a-su-siervo}{%
\subsection{Dios anuncia su llamado misionero a su
siervo}\label{dios-anuncia-su-llamado-misionero-a-su-siervo}}

\bibverse{5} Así dice el Dios Jehová, el Criador de los cielos, y el que
los extiende; el que extiende la tierra y sus verduras; el que da
respiración al pueblo que mora sobre ella, y espíritu á los que por ella
andan: \bibverse{6} Yo Jehová te he llamado en justicia, y te tendré por
la mano; te guardaré y te pondré por alianza del pueblo, por luz de las
gentes; \bibverse{7} Para que abras ojos de ciegos, para que saques de
la cárcel á los presos, y de casas de prisión á los que están de asiento
en tinieblas. \footnote{\textbf{42:7} Is 35,5} \bibverse{8} Yo Jehová:
este es mi nombre; y á otro no daré mi gloria, ni mi alabanza á
esculturas. \footnote{\textbf{42:8} Éxod 3,15; Is 48,11} \bibverse{9}
Las cosas primeras he aquí vinieron, y yo anuncio nuevas cosas: antes
que salgan á luz, yo os las haré notorias. \footnote{\textbf{42:9} Is
  41,2; Is 41,27}

\hypertarget{alabado-sea-el-seuxf1or-que-realiza-la-salvaciuxf3n-especialmente-la-liberaciuxf3n-de-su-pueblo-la-promesa-de-dios-de-su-acciuxf3n-enuxe9rgica-a-pesar-de-los-adoradores-de-uxeddolos}{%
\subsection{Alabado sea el Señor que realiza la salvación (especialmente
la liberación de su pueblo); La promesa de Dios de su acción enérgica a
pesar de los adoradores de
ídolos}\label{alabado-sea-el-seuxf1or-que-realiza-la-salvaciuxf3n-especialmente-la-liberaciuxf3n-de-su-pueblo-la-promesa-de-dios-de-su-acciuxf3n-enuxe9rgica-a-pesar-de-los-adoradores-de-uxeddolos}}

\bibverse{10} Cantad á Jehová un nuevo cántico, su alabanza desde el fin
de la tierra; los que descendéis á la mar, y lo que la hinche, las islas
y los moradores de ellas. \bibverse{11} Alcen la voz el desierto y sus
ciudades, las aldeas donde habita Cedar: canten los moradores de la
Piedra, y desde la cumbre de los montes den voces de júbilo.
\bibverse{12} Den gloria á Jehová, y prediquen sus loores en las islas.
\bibverse{13} Jehová saldrá como gigante, y como hombre de guerra
despertará celo: gritará, voceará, esforzaráse sobre sus enemigos.
\bibverse{14} Desde el siglo he callado, tenido he silencio, y heme
detenido: daré voces como la que está de parto; asolaré y devoraré
juntamente. \bibverse{15} Tornaré en soledad montes y collados, haré
secar toda su hierba; los ríos tornaré en islas, y secaré los estanques.
\bibverse{16} Y guiaré los ciegos por camino que no sabían, haréles
pisar por las sendas que no habían conocido; delante de ellos tornaré
las tinieblas en luz, y los rodeos en llanura. Estas cosas les haré, y
no los desampararé. \bibverse{17} Serán vueltos atrás, y en extremo
confundidos, los que confían en las esculturas, y dicen á las estatuas
de fundición: Vosotros sois nuestros dioses. \footnote{\textbf{42:17} Is
  44,9-20}

\hypertarget{quejarse-de-la-ceguera-y-la-falta-de-idoneidad-del-actual-israel-el-siervo-de-dios}{%
\subsection{Quejarse de la ceguera y la falta de idoneidad del actual
Israel, el siervo de
Dios}\label{quejarse-de-la-ceguera-y-la-falta-de-idoneidad-del-actual-israel-el-siervo-de-dios}}

\bibverse{18} Sordos, oid; y vosotros ciegos, mirad para ver.
\footnote{\textbf{42:18} Is 43,8} \bibverse{19} ¿Quién ciego, sino mi
siervo? ¿quién sordo, como mi mensajero que envié? ¿quién ciego como el
perfecto, y ciego como el siervo de Jehová, \footnote{\textbf{42:19} Is
  41,8} \bibverse{20} Que ve muchas cosas y no advierte, que abre los
oídos y no oye? \footnote{\textbf{42:20} Is 53,1}

\bibverse{21} Jehová se complació por amor de su justicia en magnificar
la ley y engrandecerla. \bibverse{22} Mas este es pueblo saqueado y
hollado, todos ellos enlazados en cavernas y escondidos en cárceles: son
puestos á saco, y no hay quien libre; hollados, y no hay quien diga,
Restituid. \bibverse{23} ¿Quién de vosotros oirá esto? ¿quién atenderá y
escuchará en orden al porvernir? \bibverse{24} ¿Quién dió á Jacob en
presa, y entregó á Israel á saqueadores? ¿No fué Jehová, contra quien
pecamos? y no quisieron andar en sus caminos, ni oyeron su ley.
\bibverse{25} Por tanto derramó sobre él el furor de su ira, y fuerza de
guerra; púsole fuego de todas partes, empero no entendió; y encendióle,
mas no ha parado mientes.

\hypertarget{anuncio-de-la-liberaciuxf3n-y-reuniuxf3n-de-todo-el-pueblo-de-dios-de-todas-partes-del-cielo}{%
\subsection{Anuncio de la liberación y reunión de todo el pueblo de Dios
de todas partes del
cielo}\label{anuncio-de-la-liberaciuxf3n-y-reuniuxf3n-de-todo-el-pueblo-de-dios-de-todas-partes-del-cielo}}

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibverse{1} Y ahora, así dice Jehová Criador tuyo, oh Jacob, y Formador
tuyo, oh Israel: No temas, porque yo te redimí; te puse nombre, mío eres
tú. \bibverse{2} Cuando pasares por las aguas, yo seré contigo; y por
los ríos, no te anegarán. Cuando pasares por el fuego, no te quemarás,
ni la llama arderá en ti. \footnote{\textbf{43:2} Sal 66,12}
\bibverse{3} Porque yo Jehová Dios tuyo, el Santo de Israel, soy tu
Salvador: á Egipto he dado por tu rescate, á Etiopía y á Seba por ti.
\footnote{\textbf{43:3} Prov 11,8} \bibverse{4} Porque en mis ojos
fuiste de grande estima, fuiste honorable, y yo te amé: daré pues
hombres por ti, y naciones por tu alma. \bibverse{5} No temas, porque yo
soy contigo; del oriente traeré tu generación, y del occidente te
recogeré. \footnote{\textbf{43:5} Is 11,11-16} \bibverse{6} Diré al
aquilón: Da acá; y al mediodía: No detengas: trae de lejos mis hijos, y
mis hijas de los términos de la tierra, \bibverse{7} Todos los llamados
de mi nombre; para gloria mía los críe, los formé y los hice.

\hypertarget{a-pesar-de-la-ceguera-de-israel-el-seuxf1or-testifica-como-el-dios-verdadero-a-los-mudos-uxeddolos-de-los-gentiles}{%
\subsection{A pesar de la ceguera de Israel, el Señor testifica como el
Dios verdadero a los mudos ídolos de los
gentiles}\label{a-pesar-de-la-ceguera-de-israel-el-seuxf1or-testifica-como-el-dios-verdadero-a-los-mudos-uxeddolos-de-los-gentiles}}

\bibverse{8} Sacad al pueblo ciego que tiene ojos, y á los sordos que
tienen oídos. \footnote{\textbf{43:8} Is 42,18} \bibverse{9}
Congréguense á una todas las gentes, y júntense todos los pueblos:
¿quién de ellos hay que nos dé nuevas de esto, y que nos haga oir las
cosas primeras? Presenten sus testigos, y justifíquense; oigan, y digan:
Verdad. \footnote{\textbf{43:9} Is 41,22-26} \bibverse{10} Vosotros sois
mis testigos, dice Jehová, y mi siervo que yo escogí; para que me
conozcáis y creáis, y entendáis que yo mismo soy; antes de mí no fué
formado Dios, ni lo será después de mí. \footnote{\textbf{43:10} Is 41,8}
\bibverse{11} Yo, yo Jehová; y fuera de mí no hay quien salve.
\footnote{\textbf{43:11} Is 44,6; Deut 32,39} \bibverse{12} Yo anuncié,
y salvé, é hice oir, y no hubo entre vosotros extraño. Vosotros pues
sois mis testigos, dice Jehová, que yo soy Dios. \footnote{\textbf{43:12}
  Is 43,10} \bibverse{13} Aun antes que hubiera día, yo era; y no hay
quien de mi mano libre: si yo hiciere, ¿quién lo estorbará?

\hypertarget{palabra-de-dios-contra-babilonia}{%
\subsection{Palabra de Dios contra
Babilonia}\label{palabra-de-dios-contra-babilonia}}

\bibverse{14} Así dice Jehová, Redentor vuestro, el Santo de Israel: Por
vosotros envié á Babilonia, é hice descender fugitivos todos ellos, y
clamor de Caldeos en las naves. \bibverse{15} Yo Jehová, Santo vuestro,
Criador de Israel, vuestro Rey.

\hypertarget{el-pruxf3ximo-acto-redentor-de-dios-comparado-con-los-milagros-anteriores-de-dios}{%
\subsection{El próximo acto redentor de Dios comparado con los milagros
anteriores de
Dios}\label{el-pruxf3ximo-acto-redentor-de-dios-comparado-con-los-milagros-anteriores-de-dios}}

\bibverse{16} Así dice Jehová, el que da camino en la mar, y senda en
las aguas impetuosas; \bibverse{17} El que saca carro y caballo,
ejército y fuerza; caen juntamente para no levantarse; quedan
extinguidos, como pábilo quedan apagados. \bibverse{18} No os acordéis
de las cosas pasadas, ni traigáis á memoria las cosas antiguas.
\bibverse{19} He aquí que yo hago cosa nueva: presto saldrá á luz: ¿no
la sabréis? Otra vez pondré camino en el desierto, y ríos en la soledad.
\footnote{\textbf{43:19} Is 41,18} \bibverse{20} La bestia del campo me
honrará, los chacales, y los pollos del avestruz: porque daré aguas en
el desierto, ríos en la soledad, para que beba mi pueblo, mi escogido.
\bibverse{21} Este pueblo crié para mí; mis alabanzas publicará.

\hypertarget{la-infidelidad-y-la-culpa-del-pecado-de-israel-expiadas-por-la-gracia-gratuita-de-dios}{%
\subsection{La infidelidad y la culpa del pecado de Israel expiadas por
la gracia gratuita de
Dios}\label{la-infidelidad-y-la-culpa-del-pecado-de-israel-expiadas-por-la-gracia-gratuita-de-dios}}

\bibverse{22} Y no me invocaste á mí, oh Jacob; antes, de mí te
cansaste, oh Israel. \bibverse{23} No me trajiste á mí los animales de
tus holocaustos, ni á mí me honraste con tus sacrificios: no te hice
servir con presente, ni te hice fatigar con perfume. \footnote{\textbf{43:23}
  Is 1,11-15} \bibverse{24} No compraste para mí caña aromática por
dinero, ni me saciaste con la grosura de tus sacrificios; antes me
hiciste servir en tus pecados, me has fatigado con tus maldades.
\bibverse{25} Yo, yo soy el que borro tus rebeliones por amor de mí; y
no me acordaré de tus pecados. \bibverse{26} Hazme acordar, entremos en
juicio juntamente; relata tú para abonarte. \footnote{\textbf{43:26} Is
  58,2; Jer 2,35} \bibverse{27} Tu primer padre pecó, y tus enseñadores
prevaricaron contra mí. \footnote{\textbf{43:27} Dan 9,6; Dan 9,8}

\bibverse{28} Por tanto, yo profané los príncipes del santuario, y puse
por anatema á Jacob, y por oprobio á Israel.

\hypertarget{prometen-ricas-bendiciones-divinas-especialmente-la-dispensaciuxf3n-del-espuxedritu-divino}{%
\subsection{Prometen ricas bendiciones divinas, especialmente la
dispensación del espíritu
divino}\label{prometen-ricas-bendiciones-divinas-especialmente-la-dispensaciuxf3n-del-espuxedritu-divino}}

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibverse{1} Ahora pues oye, Jacob, siervo mío, y tú, Israel, á quien yo
escogí. \footnote{\textbf{44:1} Is 41,8} \bibverse{2} Así dice Jehová,
Hacedor tuyo, y el que te formó desde el vientre, el cual te ayudará: No
temas, siervo mío Jacob, y tú, Jeshurun, á quien yo escogí. \footnote{\textbf{44:2}
  Deut 32,15; Deut 33,5} \bibverse{3} Porque yo derramaré aguas sobre el
secadal, y ríos sobre la tierra árida: mi espíritu derramaré sobre tu
generación, y mi bendición sobre tus renuevos: \footnote{\textbf{44:3}
  Is 32,15; Jl 3,1} \bibverse{4} Y brotarán entre hierba, como sauces
junto á las riberas de las aguas. \bibverse{5} Este dirá: Yo soy de
Jehová; el otro se llamará del nombre de Jacob; y otro escribirá con su
mano, A Jehová, y se apellidará con el nombre de Israel.

\hypertarget{referencia-a-la-divinidad-uxfanica-del-seuxf1or-y-al-desprecio-de-la-idolatruxeda}{%
\subsection{Referencia a la divinidad única del Señor y al desprecio de
la
idolatría}\label{referencia-a-la-divinidad-uxfanica-del-seuxf1or-y-al-desprecio-de-la-idolatruxeda}}

\bibverse{6} Así dice Jehová, Rey de Israel, y su Redentor, Jehová de
los ejércitos: Yo el primero, y yo el postrero, y fuera de mí no hay
Dios. \bibverse{7} ¿Y quién llamará como yo, y denunciará esto, y lo
ordenará por mí, desde que hice el pueblo antiguo? Anúncienles lo que
viene, y lo que está por venir. \footnote{\textbf{44:7} Is 41,22}
\bibverse{8} No temáis, ni os amedrentéis: ¿no te lo hice oir desde
antiguo, y te lo dije? Luego vosotros sois mis testigos. No hay Dios
sino yo. No hay Fuerte: no conozco ninguno.

\bibverse{9} Los formadores de imágenes de talla, todos ellos son
vanidad, y lo más precioso de ellos para nada es útil; y ellos mismos
para su confusión son testigos, que ellos ni ven ni entienden.
\bibverse{10} ¿Quién formó un dios, ó quién fundó una estatua que para
nada es de provecho? \bibverse{11} He aquí que todos sus compañeros
serán avergonzados; porque los mismos artífices son de los hombres.
Todos ellos se juntarán, estarán, se asombrarán, y serán avergonzados á
una. \footnote{\textbf{44:11} Is 42,17}

\hypertarget{representaciuxf3n-burlona-de-la-creaciuxf3n-de-los-uxeddolos}{%
\subsection{Representación burlona de la creación de los
ídolos}\label{representaciuxf3n-burlona-de-la-creaciuxf3n-de-los-uxeddolos}}

\bibverse{12} El herrero tomará la tenaza, obrará en las ascuas, darále
forma con los martillos, y trabajará en ella con la fuerza de su brazo:
tiene luego hambre, y le faltan las fuerzas; no beberá agua, y se
desmaya. \footnote{\textbf{44:12} Is 40,18-20} \bibverse{13} El
carpintero tiende la regla, señala aquélla con almagre, lábrala con los
cepillos, dale figura con el compás, hácela en forma de varón, á
semejanza de hombre hermoso, para estar en casa. \bibverse{14} Cortaráse
cedros, y tomará encina y alcornoque, y entre los árboles del bosque se
esforzará; plantará pino, que se críe con la lluvia. \bibverse{15} De él
se servirá luego el hombre para quemar, y tomará de ellos para
calentarse; encenderá también el horno, y cocerá panes: hará además un
dios, y lo adorará; fabricará un ídolo, y arrodillaráse delante de él.
\bibverse{16} Parte del leño quemará en el fuego; con parte de él comerá
carne, aderezará asado, y se saciará; después se calentará, y dirá: ¡Oh!
heme calentado, he visto el fuego; \bibverse{17} Y torna su sobrante en
un dios, en su escultura; humíllase delante de ella, adórala, y ruégale
diciendo: Líbrame, que mi dios eres tú. \bibverse{18} No supieron ni
entendieron: porque encostrados están sus ojos para no ver, y su corazón
para no entender. \bibverse{19} No discurre para consigo, no tiene
sentido ni entendimiento para decir: Parte de esto quemé en el fuego, y
sobre sus brasas cocí pan, asé carne, y comíla; ¿he de tornar en una
abominación lo restante de ello? ¿delante de un tronco de árbol tengo de
humillarme? \bibverse{20} De ceniza se apacienta; su corazón engañado le
desvía, para que no libre su alma, ni diga: ¿No hay una mentira á mi
mano derecha?

\hypertarget{recordatorio-de-una-nueva-fidelidad-a-dios-e-himno-de-alabanza-final}{%
\subsection{Recordatorio de una nueva fidelidad a Dios e himno de
alabanza
final}\label{recordatorio-de-una-nueva-fidelidad-a-dios-e-himno-de-alabanza-final}}

\bibverse{21} Acuérdate de estas cosas, oh Jacob, é Israel, pues que tú
mi siervo eres: Yo te formé; siervo mío eres tú: Israel, no me olvides.
\footnote{\textbf{44:21} Is 41,8; Is 44,2} \bibverse{22} Yo deshice como
á nube tus rebeliones, y como á niebla tus pecados: tórnate á mí, porque
yo te redimí. \footnote{\textbf{44:22} Is 1,18; Is 43,25}

\bibverse{23} Cantad loores, oh cielos, porque Jehová lo hizo; gritad
con júbilo, lugares bajos de la tierra; prorrumpid, montes, en alabanza;
bosque, y todo árbol que en él está: porque Jehová redimió á Jacob, y en
Israel será glorificado. \footnote{\textbf{44:23} Is 49,13; Is 55,12;
  Sal 96,11}

\hypertarget{anuncio-del-gran-plan-divino}{%
\subsection{Anuncio del gran plan
divino}\label{anuncio-del-gran-plan-divino}}

\bibverse{24} Así dice Jehová, tu Redentor, y formador tuyo desde el
vientre: Yo Jehová, que lo hago todo, que extiendo solo los cielos, que
extiendo la tierra por mí mismo; \bibverse{25} Que deshago las señales
de los adivinos, y enloquezco á los agoreros; que hago tornar atrás los
sabios, y desvanezco su sabiduría; \bibverse{26} Que despierta la
palabra de su siervo, y cumple el consejo de sus mensajeros; que dice á
Jerusalem: Serás habitada; y á las ciudades de Judá: Reedificadas serán,
y sus ruinas levantaré; \bibverse{27} Que dice al profundo: Sécate, y
tus ríos haré secar; \footnote{\textbf{44:27} Éxod 14,21; Jos 3,9-17}
\bibverse{28} Que dice de Ciro: Es mi pastor, y cumplirá todo lo que yo
quiero, en diciendo á Jerusalem, Serás edificada; y al templo: Serás
fundado. \footnote{\textbf{44:28} Is 45,1; Esd 1,1-3}

\hypertarget{la-elecciuxf3n-de-dios-de-ciro-para-la-redenciuxf3n-de-israel-anunciaciuxf3n-de-la-salvaciuxf3n-para-el-huxe9roe-de-dios}{%
\subsection{La elección de Dios de Ciro para la redención de Israel;
Anunciación de la salvación para el héroe de
Dios}\label{la-elecciuxf3n-de-dios-de-ciro-para-la-redenciuxf3n-de-israel-anunciaciuxf3n-de-la-salvaciuxf3n-para-el-huxe9roe-de-dios}}

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibverse{1} Así dice Jehová á su ungido, á Ciro, al cual tomé yo por su
mano derecha, para sujetar gentes delante de él y desatar lomos de
reyes; para abrir delante de él puertas, y las puertas no se cerrarán:
\footnote{\textbf{45:1} Is 44,28; Is 41,2} \bibverse{2} Yo iré delante
de ti, y enderezaré las tortuosidades; quebrantaré puertas de bronce, y
cerrojos de hierro haré pedazos; \bibverse{3} Y te daré los tesoros
escondidos, y los secretos muy guardados; para que sepas que yo soy
Jehová, el Dios de Israel, que te pongo nombre. \bibverse{4} Por amor de
mi siervo Jacob, y de Israel mi escogido, te llamé por tu nombre; púsete
sobrenombre, aunque no me conociste. \bibverse{5} Yo Jehová, y ninguno
más hay: no hay Dios fuera de mí. Yo te ceñiré, aunque tú no me
conociste; \footnote{\textbf{45:5} Is 44,6} \bibverse{6} Para que se
sepa desde el nacimiento del sol, y desde donde se pone, que no hay más
que yo; yo Jehová, y ninguno más que yo: \bibverse{7} Que formo la luz y
crío las tinieblas, que hago la paz y crío el mal. Yo Jehová que hago
todo esto.

\hypertarget{la-bendiciuxf3n-de-dios-sobre-la-obra-terminada}{%
\subsection{La bendición de Dios sobre la obra
terminada}\label{la-bendiciuxf3n-de-dios-sobre-la-obra-terminada}}

\bibverse{8} Rociad, cielos, de arriba, y las nubes destilen la
justicia; ábrase la tierra, y prodúzcanse la salud y la justicia;
háganse brotar juntamente. Yo Jehová lo crié. \footnote{\textbf{45:8}
  Sal 72,3}

\hypertarget{rechazo-de-los-insatisfechos-con-este-camino-de-dios-referencia-al-florecimiento-de-la-salvaciuxf3n-para-israel}{%
\subsection{Rechazo de los insatisfechos con este camino de Dios;
Referencia al florecimiento de la salvación para
Israel}\label{rechazo-de-los-insatisfechos-con-este-camino-de-dios-referencia-al-florecimiento-de-la-salvaciuxf3n-para-israel}}

\bibverse{9} ¡Ay del que pleitea con su Hacedor! ¡el tiesto con los
tiestos de la tierra! ¿Dirá el barro al que lo labra: Qué haces; ó tu
obra: No tiene manos? \footnote{\textbf{45:9} Is 29,16; Jer 18,6; Rom
  9,20-21} \bibverse{10} ¡Ay del que dice al padre: ¿Por qué
engendraste? y á la mujer: ¿Por qué pariste? \bibverse{11} Así dice
Jehová, el Santo de Israel, y su Formador: Preguntadme de las cosas por
venir; mandadme acerca de mis hijos, y acerca de la obra de mis manos.
\bibverse{12} Yo hice la tierra, y crié sobre ella al hombre. Yo, mis
manos, extendieron los cielos, y á todo su ejército mandé. \bibverse{13}
Yo lo desperté en justicia, y enderezaré todos sus caminos; él edificará
mi ciudad, y soltará mis cautivos, no por precio ni por dones, dice
Jehová de los ejércitos. \footnote{\textbf{45:13} Is 45,1; Is 41,2}

\hypertarget{una-glorificaciuxf3n-cada-vez-mayor-de-israel-o-jerusaluxe9n-y-su-dios-seruxe1-el-resultado}{%
\subsection{Una glorificación cada vez mayor de Israel (o Jerusalén) y
su Dios será el
resultado}\label{una-glorificaciuxf3n-cada-vez-mayor-de-israel-o-jerusaluxe9n-y-su-dios-seruxe1-el-resultado}}

\bibverse{14} Así dice Jehová: El trabajo de Egipto, las mercaderías de
Etiopía, y los Sabeos hombres agigantados, se pasarán á ti, y serán
tuyos; irán en pos de ti, pasarán con grillos: á ti harán reverencia, y
á ti suplicarán, diciendo: Cierto, en ti está Dios, y no hay otro fuera
de Dios. \footnote{\textbf{45:14} Is 45,5} \bibverse{15} Verdaderamente
tú eres Dios que te encubres, Dios de Israel, que salvas. \footnote{\textbf{45:15}
  Rom 11,33} \bibverse{16} Confusos y avergonzados serán todos ellos;
irán con afrenta todos los fabricadores de imágenes. \footnote{\textbf{45:16}
  Is 44,9; Is 44,11} \bibverse{17} Israel es salvo en Jehová con salud
eterna; no os avergonzaréis, ni os afrentaréis, por todos los siglos.

\hypertarget{otro-llamado-a-todo-el-mundo-de-las-naciones-con-referencia-a-la-futura-bendiciuxf3n-del-plan-divino-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Otro llamado a todo el mundo de las naciones con referencia
a la futura bendición del plan divino de
salvación}\label{otro-llamado-a-todo-el-mundo-de-las-naciones-con-referencia-a-la-futura-bendiciuxf3n-del-plan-divino-de-salvaciuxf3n}}

\bibverse{18} Porque así dijo Jehová, que crió los cielos; él es Dios,
el que formó la tierra, el que la hizo y la compuso; no la crió en vano,
para que fuese habitada la crió: Yo Jehová, y ninguno más que yo.
\bibverse{19} No hablé en escondido, en lugar de tierra de tinieblas; no
dije á la generación de Jacob: En vano me buscáis. Yo soy Jehová que
hablo justicia, que anuncio rectitud. \bibverse{20} Reuníos, y venid;
allegaos, todos los escapados de las gentes: no saben aquellos que
erigen el madero de su escultura, y los que ruegan al dios que no salva.
\footnote{\textbf{45:20} Is 43,9} \bibverse{21} Publicad, y haced
llegar, y entren todos en consulta: ¿quién hizo oir esto desde el
principio, y lo tiene dicho desde entonces, sino yo Jehová? Y no hay más
Dios que yo; Dios justo y Salvador: ningún otro fuera de mí. \footnote{\textbf{45:21}
  Is 45,5} \bibverse{22} Mirad á mí, y sed salvos, todos los términos de
la tierra: porque yo soy Dios, y no hay más. \bibverse{23} Por mí hice
juramento, de mi boca salió palabra en justicia, y no será revocada: Que
á mí se doblará toda rodilla, jurará toda lengua. \footnote{\textbf{45:23}
  Rom 14,11; Fil 2,10-11} \bibverse{24} Y diráse de mí: Ciertamente en
Jehová está la justicia y la fuerza: á él vendrán, y todos los que
contra él se enardecen, serán avergonzados. \footnote{\textbf{45:24} Jer
  23,6} \bibverse{25} En Jehová será justificada y se gloriará toda la
generación de Israel. \footnote{\textbf{45:25} 1Cor 1,31}

\hypertarget{el-final-miserable-de-los-uxeddolos-babiluxf3nicos}{%
\subsection{El final miserable de los ídolos
babilónicos}\label{el-final-miserable-de-los-uxeddolos-babiluxf3nicos}}

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibverse{1} Postróse Bel, abatióse Nebo; sus simulacros fueron puestos
sobre bestias, y sobre animales de carga: os llevarán cargados de
vosotros, carga penosa. \bibverse{2} Fueron humillados, fueron abatidos
juntamente; no pudieron escaparse de la carga, sino que tuvieron ellos
mismos que ir en cautiverio.

\hypertarget{el-recordatorio-de-dios-de-la-lealtad-mostrada-a-su-pueblo-hasta-ahora-y-la-locura-de-toda-idolatruxeda}{%
\subsection{El recordatorio de Dios de la lealtad mostrada a su pueblo
hasta ahora y la locura de toda
idolatría}\label{el-recordatorio-de-dios-de-la-lealtad-mostrada-a-su-pueblo-hasta-ahora-y-la-locura-de-toda-idolatruxeda}}

\bibverse{3} Oidme, oh casa de Jacob, y todo el resto de la casa de
Israel, los que sois traídos por mí desde el vientre, los que sois
llevados desde la matriz. \bibverse{4} Y hasta la vejez yo mismo, y
hasta las canas os soportaré yo: yo hice, yo llevaré, yo soportaré y
guardaré. \bibverse{5} ¿A quién me asemejáis, y me igualáis, y me
comparáis, para que sea semejante? \footnote{\textbf{46:5} Is 44,9-20}
\bibverse{6} Sacan oro del talego, y pesan plata con balanzas, alquilan
un platero para hacer un dios de ello; humíllanse y adoran. \bibverse{7}
Echanselo sobre los hombros, llévanlo, y asiéntanlo en su lugar; allí se
está, y no se mueve de su sitio. Danle voces, y tampoco responde, ni
libra de la tribulación.

\hypertarget{insinuaciuxf3n-alentadora-de-la-cercanuxeda-de-la-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Insinuación alentadora de la cercanía de la
salvación}\label{insinuaciuxf3n-alentadora-de-la-cercanuxeda-de-la-salvaciuxf3n}}

\bibverse{8} Acordaos de esto, y tened vergüenza; tornad en vosotros,
prevaricadores. \bibverse{9} Acordaos de las cosas pasadas desde el
siglo; porque yo soy Dios, y no hay más Dios, y nada hay á mí semejante;
\bibverse{10} Que anuncio lo por venir desde el principio, y desde
antiguo lo que aun no era hecho; que digo: Mi consejo permanecerá, y
haré todo lo que quisiere; \footnote{\textbf{46:10} Is 42,9}
\bibverse{11} Que llamo desde el oriente al ave, y de tierra lejana al
varón de mi consejo. Yo hablé, y lo haré venir: helo pensado, y también
lo haré. \footnote{\textbf{46:11} Is 41,2}

\bibverse{12} Oidme, duros de corazón, que estáis lejos de la justicia.
\bibverse{13} Haré que se acerque mi justicia, no se alejará: y mi salud
no se detendrá. Y pondré salud en Sión, y mi gloria en Israel.

\hypertarget{humillaciuxf3n-del-gobernante-orgulloso-y-exuberante-a-la-suerte-de-un-esclavo}{%
\subsection{Humillación del gobernante orgulloso y exuberante a la
suerte de un
esclavo}\label{humillaciuxf3n-del-gobernante-orgulloso-y-exuberante-a-la-suerte-de-un-esclavo}}

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibverse{1} Desciende, y siéntate en el polvo, virgen hija de
Babilonia, siéntate en la tierra sin trono, hija de los Caldeos: que
nunca más te llamarán tierna y delicada. \footnote{\textbf{47:1} Deut
  28,56} \bibverse{2} Toma el molino, y muele harina: descubre tus
guedejas, descalza los pies, descubre las piernas, pasa los ríos.
\bibverse{3} Descubierta será tu vergüenza, y tu deshonor será visto:
tomaré venganza, y no encontraré hombre. \bibverse{4} Nuestro Redentor,
Jehová de los ejércitos es su nombre, el Santo de Israel.

\hypertarget{humillaciuxf3n-del-gobernante-mundial-como-castigo-por-su-crueldad-hacia-juduxe1-y-por-su-excesivo-descuido}{%
\subsection{Humillación del gobernante mundial como castigo por su
crueldad hacia Judá y por su excesivo
descuido}\label{humillaciuxf3n-del-gobernante-mundial-como-castigo-por-su-crueldad-hacia-juduxe1-y-por-su-excesivo-descuido}}

\bibverse{5} Siéntate, calla, y entra en tinieblas, hija de los Caldeos:
porque nunca más te llamarán señora de reinos. \bibverse{6} Enojéme
contra mi pueblo, profané mi heredad, y entreguélos en tu mano: no les
hiciste misericordias; sobre el viejo agravaste mucho tu yugo.
\footnote{\textbf{47:6} Is 10,5-7; Zac 1,15} \bibverse{7} Y dijiste:
Para siempre seré señora: y no has pensado en esto, ni te acordaste de
tu postrimería.

\hypertarget{el-juicio-criminal-cayendo-sobre-la-amante-altiva-impuxeda}{%
\subsection{El juicio criminal cayendo sobre la amante altiva
impía}\label{el-juicio-criminal-cayendo-sobre-la-amante-altiva-impuxeda}}

\bibverse{8} Oye pues ahora esto, delicada, la que está sentada
confiadamente, la que dice en su corazón: Yo soy, y fuera de mí no hay
más; no quedaré viuda, ni conoceré orfandad. \bibverse{9} Estas dos
cosas te vendrán de repente en un mismo día, orfandad y viudez: en toda
su perfección vendrán sobre ti, por la multitud de tus adivinanzas, y
por la copia de tus muchos agüeros. \bibverse{10} Porque te confiaste en
tu maldad, diciendo: Nadie me ve. Tu sabiduría y tu misma ciencia te
engañaron, y dijiste en tu corazón: Yo, y no más. \bibverse{11} Vendrá
pues sobre ti mal, cuyo nacimiento no sabrás: caerá sobre ti
quebrantamiento, el cual no podrás remediar: y destrucción que no
sabrás, vendrá de repente sobre ti.

\hypertarget{las-artes-muxe1gicas-y-las-ciencias-secretas-no-pueden-evitar-la-ruina}{%
\subsection{Las artes mágicas y las ciencias secretas no pueden evitar
la
ruina}\label{las-artes-muxe1gicas-y-las-ciencias-secretas-no-pueden-evitar-la-ruina}}

\bibverse{12} Estáte ahora en tus encantamentos, y con la multitud de
tus agüeros, en los cuales te fatigaste desde tu niñez; quizá podrás
mejorarte, quizá te fortificarás. \footnote{\textbf{47:12} Dan 2,2}

\bibverse{13} Haste fatigado en la multitud de tus consejos. Parezcan
ahora y defiéndante los contempladores de los cielos, los especuladores
de las estrellas, los que contaban los meses, para pronosticar lo que
vendrá sobre ti. \bibverse{14} He aquí que serán como tamo; fuego los
quemará, no salvarán sus vidas del poder de la llama; no quedará brasa
para calentarse, ni lumbre á la cual se sienten. \bibverse{15} Así te
serán aquellos con quienes te fatigaste, tus negociantes desde tu niñez:
cada uno echará por su camino, no habrá quien te salve.

\hypertarget{forma-dura-de-dirigirse-a-la-gente-terca}{%
\subsection{Forma dura de dirigirse a la gente
terca}\label{forma-dura-de-dirigirse-a-la-gente-terca}}

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibverse{1} Oid esto, casa de Jacob, que os llamáis del nombre de
Israel, los que salieron de las aguas de Judá, los que juran en el
nombre de Jehová, y hacen memoria del Dios de Israel, mas no en verdad
ni en justicia: \bibverse{2} Porque de la santa ciudad se nombran, y en
el Dios de Israel confían: su nombre, Jehová de los ejércitos.

\hypertarget{las-profecuxedas-anteriores-han-permanecido-ineficaces-y-las-nuevas-promesas-de-salvaciuxf3n-se-encuentran-con-un-pueblo-sin-refinar}{%
\subsection{Las profecías anteriores han permanecido ineficaces, y las
nuevas promesas de salvación se encuentran con un pueblo sin
refinar}\label{las-profecuxedas-anteriores-han-permanecido-ineficaces-y-las-nuevas-promesas-de-salvaciuxf3n-se-encuentran-con-un-pueblo-sin-refinar}}

\bibverse{3} Lo que pasó, ya antes lo dije; y de mi boca salió;
publiquélo, hícelo presto, y vino á ser. \bibverse{4} Porque conozco que
eres duro, y nervio de hierro tu cerviz, y tu frente de metal,
\footnote{\textbf{48:4} Jer 5,3} \bibverse{5} Díjetelo ya días há; antes
que viniese te lo enseñé, porque no dijeses: Mi ídolo lo hizo, mis
estatuas de escultura y de fundición mandaron estas cosas. \bibverse{6}
Oístelo, vístelo todo; ¿y no lo anunciaréis vosotros? Ahora pues te he
hecho oir nuevas y ocultas cosas que tú no sabías. \bibverse{7} Ahora
han sido criadas, no en días pasados; ni antes de este día las habías
oído, porque no digas: He aquí que yo lo sabía. \bibverse{8} Sí, nunca
lo habías oído, ni nunca lo habías conocido; ciertamente no se abrió
antes tu oreja; porque sabía que desleal habías de desobedecer, por
tanto te llamé rebelde desde el vientre. \bibverse{9} Por amor de mi
nombre dilataré mi furor, y para alabanza mía te daré largas, para no
talarte. \bibverse{10} He aquí te he purificado, y no como á plata; hete
escogido en horno de aflicción. \bibverse{11} Por mí, por amor de mí lo
haré, para que no sea amancillado mi nombre, y mi honra no la daré á
otro. \footnote{\textbf{48:11} Is 42,8}

\hypertarget{nueva-referencia-al-llamado-de-ciro-y-las-terribles-consecuencias-de-una-desobediencia-anterior}{%
\subsection{Nueva referencia al llamado de Ciro y las terribles
consecuencias de una desobediencia
anterior}\label{nueva-referencia-al-llamado-de-ciro-y-las-terribles-consecuencias-de-una-desobediencia-anterior}}

\bibverse{12} Oyeme, Jacob, y tú, Israel, llamado de mí: Yo mismo, yo el
primero, yo también el postrero. \footnote{\textbf{48:12} Is 41,4}
\bibverse{13} Mi mano fundó también la tierra, y mi mano derecha midió
los cielos con el palmo; en llamándolos yo, parecieron juntamente.
\bibverse{14} Juntaos todos vosotros, y oid. ¿Quién hay entre ellos que
anuncie estas cosas? Jehová lo amó, el cual ejecutará su voluntad en
Babilonia, y su brazo en los Caldeos. \footnote{\textbf{48:14} Is 41,2}
\bibverse{15} Yo, yo hablé, y le llamé, y le traje; por tanto será
prosperado su camino.

\bibverse{16} Allegaos á mí, oid esto; desde el principio no hablé en
escondido; desde que la cosa se hizo, estuve allí: y ahora el Señor
Jehová me envió, y su espíritu. \bibverse{17} Así ha dicho Jehová,
Redentor tuyo, el Santo de Israel: Yo Jehová Dios tuyo, que te enseña
provechosamente, que te encamina por el camino que andas. \bibverse{18}
¡Ojalá miraras tú á mis mandamientos! fuera entonces tu paz como un río,
y tu justicia como las ondas de la mar. \footnote{\textbf{48:18} Deut
  5,26} \bibverse{19} Fuera como la arena tu simiente, y los renuevos de
tus entrañas como las pedrezuelas de ella; nunca su nombre fuera
cortado, ni raído de mi presencia.

\hypertarget{llamado-para-regresar-de-babilonia-y-vuxedtores-de-los-redimidos}{%
\subsection{Llamado para regresar de Babilonia y vítores de los
redimidos}\label{llamado-para-regresar-de-babilonia-y-vuxedtores-de-los-redimidos}}

\bibverse{20} Salid de Babilonia, huid de entre los Caldeos; dad nuevas
de esto con voz de alegría, publicadlo, llevadlo hasta lo postrero de la
tierra: decid: Redimió Jehová á Jacob su siervo. \bibverse{21} Y no
tuvieron sed cuando los llevó por los desiertos; hízoles correr agua de
la piedra; cortó la peña, y corrieron aguas. \footnote{\textbf{48:21}
  Éxod 17,6} \bibverse{22} No hay paz para los malos, dijo Jehová.
\footnote{\textbf{48:22} Is 57,21; Is 66,24}

\hypertarget{habla-del-siervo-a-los-paganos-sobre-su-oficio-seguxfan-la-voluntad-divina}{%
\subsection{Habla del siervo a los paganos sobre su oficio según la
voluntad
divina}\label{habla-del-siervo-a-los-paganos-sobre-su-oficio-seguxfan-la-voluntad-divina}}

\hypertarget{section-48}{%
\section{49}\label{section-48}}

\bibverse{1} Oidme, islas, y escuchad, pueblos lejanos: Jehová me llamó
desde el vientre; desde las entrañas de mi madre tuvo mi nombre en
memoria. \bibverse{2} Y puso mi boca como espada aguda, cubrióme con la
sombra de su mano; y púsome por saeta limpia, guardóme en su aljaba;
\footnote{\textbf{49:2} Apoc 1,16; Is 51,16} \bibverse{3} Y díjome: Mi
siervo eres, oh Israel, que en ti me gloriaré. \footnote{\textbf{49:3}
  Is 49,5; Is 42,1; Is 41,8} \bibverse{4} Yo empero dije: Por demás he
trabajado, en vano y sin provecho he consumido mi fortaleza; mas mi
juicio está delante de Jehová, y mi recompensa con mi Dios. \footnote{\textbf{49:4}
  1Re 19,10} \bibverse{5} Ahora pues, dice Jehová, el que me formó desde
el vientre por su siervo, para que convierta á él á Jacob. Bien que
Israel no se juntará, con todo, estimado seré en los ojos de Jehová, y
el Dios mío será mi fortaleza. \bibverse{6} Y dijo: Poco es que tú me
seas siervo para levantar las tribus de Jacob, y para que restaures los
asolamientos de Israel: también te dí por luz de las gentes, para que
seas mi salud hasta lo postrero de la tierra.

\hypertarget{dios-promete-la-mayor-glorificaciuxf3n-a-su-pueblo-profundamente-humillado}{%
\subsection{Dios promete la mayor glorificación a su pueblo
profundamente
humillado}\label{dios-promete-la-mayor-glorificaciuxf3n-a-su-pueblo-profundamente-humillado}}

\bibverse{7} Así ha dicho Jehová, Redentor de Israel, el Santo suyo, al
menospreciado de alma, al abominado de las gentes, al siervo de los
tiranos: Verán reyes, y levantaránse príncipes, y adorarán por Jehová;
porque fiel es el Santo de Israel, el cual te escogió.

\bibverse{8} Así dijo Jehová: En hora de contentamiento te oí, y en el
día de salud te ayudé: y guardarte he, y te daré por alianza del pueblo,
para que levantes la tierra, para que heredes asoladas heredades;
\footnote{\textbf{49:8} Sal 69,14; 2Cor 6,2; Is 42,6} \bibverse{9} Para
que digas á los presos: Salid; y á los que están en tinieblas:
Manifestaos. En los caminos serán apacentados, y en todas las cumbres
serán sus pastos. \bibverse{10} No tendrán hambre ni sed, ni el calor ni
el sol los afligirá; porque el que tiene de ellos misericordia los
guiará, y los conducirá á manaderos de aguas. \bibverse{11} Y tornaré
camino todos mis montes, y mis calzadas serán levantadas. \bibverse{12}
He aquí estos vendrán de lejos; y he aquí estotros del norte y del
occidente, y estotros de la tierra de los Sineos. \footnote{\textbf{49:12}
  Luc 13,29} \bibverse{13} Cantad alabanzas, oh cielos, y alégrate,
tierra; y prorrumpid en alabanzas, oh montes: porque Jehová ha consolado
su pueblo, y de sus pobres tendrá misericordia. \footnote{\textbf{49:13}
  Is 44,23}

\hypertarget{consuelo-de-la-abatida-siuxf3n-con-la-promesa-de-una-pronta-restauraciuxf3n-y-una-poblaciuxf3n-abundante}{%
\subsection{Consuelo de la abatida Sión con la promesa de una pronta
restauración y una población
abundante}\label{consuelo-de-la-abatida-siuxf3n-con-la-promesa-de-una-pronta-restauraciuxf3n-y-una-poblaciuxf3n-abundante}}

\bibverse{14} Mas Sión dijo: Dejóme Jehová, y el Señor se olvidó de mí.
\bibverse{15} ¿Olvidaráse la mujer de lo que parió, para dejar de
compadecerse del hijo de su vientre? Aunque se olviden ellas, yo no me
olvidaré de ti. \footnote{\textbf{49:15} 1Re 3,26; Jer 31,20}
\bibverse{16} He aquí que en las palmas te tengo esculpida: delante de
mí están siempre tus muros. \bibverse{17} Tus edificadores vendrán
aprisa; tus destruidores y tus asoladores saldrán de ti. \bibverse{18}
Alza tus ojos alrededor, y mira: todos estos se han reunido, han venido
á ti. Vivo yo, dice Jehová, que de todos, como de vestidura de honra,
serás vestida; y de ellos serás ceñida como novia. \bibverse{19} Porque
tus asolamientos, y tus ruinas, y tu tierra desierta, ahora será angosta
por la multitud de los moradores; y tus destruidores serán apartados
lejos. \bibverse{20} Aun los hijos de tu orfandad dirán á tus oídos:
Angosto es para mí este lugar; apártate por amor de mí, para que yo
more. \footnote{\textbf{49:20} Is 54,1} \bibverse{21} Y dirás en tu
corazón: ¿Quién me engendró estos? porque yo deshijada estaba y sola,
peregrina y desterrada: ¿quién pues crió éstos? He aquí yo estaba dejada
sola: éstos ¿dónde estaban?

\hypertarget{los-gentiles-como-siervos-sumisos-y-cuidadores-del-pueblo-de-dios}{%
\subsection{Los gentiles como siervos sumisos y cuidadores del pueblo de
Dios}\label{los-gentiles-como-siervos-sumisos-y-cuidadores-del-pueblo-de-dios}}

\bibverse{22} Así dijo el Señor Jehová: He aquí, yo alzaré mi mano á las
gentes, y á los pueblos levantaré mi bandera; y traerán en brazos tus
hijos, y tus hijas serán traídas en hombros. \bibverse{23} Y reyes serán
tus ayos, y sus reinas tus amas de leche; el rostro inclinado á tierra
te adorarán, y lamerán el polvo de tus pies: y conocerás que yo soy
Jehová, que no se avergonzarán los que me esperan. \footnote{\textbf{49:23}
  Is 60,16; Sal 72,9; Miq 7,17}

\hypertarget{el-mismo-dios-todopoderoso-derrocaruxe1-al-gobernante-de-israel}{%
\subsection{El mismo Dios Todopoderoso derrocará al gobernante de
Israel}\label{el-mismo-dios-todopoderoso-derrocaruxe1-al-gobernante-de-israel}}

\bibverse{24} ¿Será quitada la presa al valiente? ó ¿libertaráse la
cautividad legítima? \bibverse{25} Así empero dice Jehová: Cierto, la
cautividad será quitada al valiente, y la presa del robusto será
librada; y tu pleito yo lo pleitearé, y yo salvaré á tus hijos.
\bibverse{26} Y á los que te despojaron haré comer sus carnes, y con su
sangre serán embriagados como con mosto; y conocerá toda carne que yo
Jehová soy Salvador tuyo, y Redentor tuyo, el Fuerte de Jacob.

\hypertarget{dios-no-ha-echado-ni-vendido-a-su-pueblo-para-bien-tiene-el-derecho-y-el-poder-de-redimirlo}{%
\subsection{Dios no ha echado ni vendido a su pueblo para bien; tiene el
derecho y el poder de
redimirlo}\label{dios-no-ha-echado-ni-vendido-a-su-pueblo-para-bien-tiene-el-derecho-y-el-poder-de-redimirlo}}

\hypertarget{section-49}{%
\section{50}\label{section-49}}

\bibverse{1} Así dijo Jehová: ¿Qué es de la carta de repudio de vuestra
madre, con la cual yo la repudié? ¿ó quiénes son mis acreedores, á
quienes os he yo vendido? He aquí que por vuestras maldades sois
vendidos, y por vuestras rebeliones fué repudiada vuestra madre:
\footnote{\textbf{50:1} Deut 24,1; Is 54,6; Is 52,3} \bibverse{2} Porque
vine, y nadie pareció; llamé, y nadie respondió. ¿Ha llegado á acortarse
mi mano, para no redimir? ¿no hay en mí poder para librar? He aquí que
con mi reprensión hago secar la mar; torno los ríos en desierto, hasta
pudrirse sus peces, y morirse de sed por falta de agua. \footnote{\textbf{50:2}
  Is 59,1; Núm 11,23; Éxod 14,21} \bibverse{3} Visto de oscuridad los
cielos, y torno como saco su cobertura.

\hypertarget{entre-los-dones-que-le-ha-dado-dios-el-siervo-de-dios-hace-especial-hincapiuxe9-en-la-lealtad-profesional-la-firmeza-de-fe-y-la-tolerancia}{%
\subsection{Entre los dones que le ha dado Dios, el siervo de Dios hace
especial hincapié en la lealtad profesional, la firmeza de fe y la
tolerancia}\label{entre-los-dones-que-le-ha-dado-dios-el-siervo-de-dios-hace-especial-hincapiuxe9-en-la-lealtad-profesional-la-firmeza-de-fe-y-la-tolerancia}}

\bibverse{4} El Señor Jehová me dió lengua de sabios, para saber hablar
en sazón palabra al cansado; despertará de mañana, despertaráme de
mañana oído, para que oiga como los sabios. \footnote{\textbf{50:4} Mat
  7,28-29; Mat 11,28} \bibverse{5} El Señor Jehová me abrió el oído, y
yo no fuí rebelde, ni me torné atrás. \footnote{\textbf{50:5} Sal 40,7}
\bibverse{6} Dí mi cuerpo á los heridores, y mis mejillas á los que me
mesaban el cabello: no escondí mi rostro de las injurias y esputos.
\footnote{\textbf{50:6} Mat 26,67-68; Juan 19,1} \bibverse{7} Porque el
Señor Jehová me ayudará; por tanto no me avergoncé: por eso puse mi
rostro como un pedernal, y sé que no seré avergonzado. \bibverse{8}
Cercano está de mí el que me justifica; ¿quién contenderá conmigo?
juntémonos. ¿Quién es el adversario de mi causa? acérquese á mí.
\bibverse{9} He aquí que el Señor Jehová me ayudará; ¿quién hay que me
condene? He aquí que todos ellos como ropa de vestir se envejecerán; los
comerá polilla.

\hypertarget{aliento-a-los-piadosos-y-amenaza-a-los-oponentes-violentos-e-impuxedos}{%
\subsection{Aliento a los piadosos y amenaza a los oponentes violentos e
impíos}\label{aliento-a-los-piadosos-y-amenaza-a-los-oponentes-violentos-e-impuxedos}}

\bibverse{10} ¿Quién hay entre vosotros que teme á Jehová, y oye la voz
de su siervo? el que anda en tinieblas y carece de luz, confíe en el
nombre de Jehová, y apóyese en su Dios. \bibverse{11} He aquí que todos
vosotros encendéis fuego, y estáis cercados de centellas: andad á la luz
de vuestro fuego, y á las centellas que encendisteis. De mi mano os
vendrá esto; en dolor seréis sepultados.

\hypertarget{discurso-de-amonestaciuxf3n-sincero-y-aliento-reconfortante-para-aquellos-que-anhelan-la-salvaciuxf3n-entre-la-gente}{%
\subsection{Discurso de amonestación sincero y aliento reconfortante
para aquellos que anhelan la salvación entre la
gente}\label{discurso-de-amonestaciuxf3n-sincero-y-aliento-reconfortante-para-aquellos-que-anhelan-la-salvaciuxf3n-entre-la-gente}}

\hypertarget{section-50}{%
\section{51}\label{section-50}}

\bibverse{1} Oidme, los que seguís justicia, los que buscáis á Jehová:
mirad á la piedra de donde fuisteis cortados, y á la caverna de la fosa
de donde fuisteis arrancados. \footnote{\textbf{51:1} Is 48,1}
\bibverse{2} Mirad á Abraham vuestro padre, y á Sara que os parió;
porque solo lo llamé, y bendíjelo, y multipliquélo. \footnote{\textbf{51:2}
  Ezeq 33,24} \bibverse{3} Ciertamente consolará Jehová á Sión:
consolará todas sus soledades, y tornará su desierto como paraíso, y su
soledad como huerto de Jehová: hallarse ha en ella alegría y gozo,
alabanza y voz de cantar.

\bibverse{4} Estad atentos á mí, pueblo mío, y oidme, nación mía; porque
de mí saldrá la ley, y mi juicio descubriré para luz de pueblos.
\bibverse{5} Cercana está mi justicia, salido ha mi salud, y mis brazos
juzgarán á los pueblos: á mí esperarán las islas, y en mi brazo pondrán
su esperanza. \bibverse{6} Alzad á los cielos vuestros ojos, y mirad
abajo á la tierra: porque los cielos serán deshechos como humo, y la
tierra se envejecerá como ropa de vestir, y de la misma manera perecerán
sus moradores: mas mi salud será para siempre, mi justicia no perecerá.
\footnote{\textbf{51:6} Sal 102,27}

\bibverse{7} Oidme, los que conocéis justicia, pueblo en cuyo corazón
está mi ley. No temáis afrenta de hombre, ni desmayéis por sus
denuestos. \footnote{\textbf{51:7} Mat 5,11} \bibverse{8} Porque como á
vestidura los comerá polilla, como á lana los comerá gusano; mas mi
justicia permanecerá perpetuamente, y mi salud por siglos de siglos.

\hypertarget{peticiuxf3n-a-dios-para-que-vuelva-a-mostrar-su-omnipotencia-para-la-salvaciuxf3n-de-su-pueblo}{%
\subsection{Petición a Dios para que vuelva a mostrar su omnipotencia
para la salvación de su
pueblo}\label{peticiuxf3n-a-dios-para-que-vuelva-a-mostrar-su-omnipotencia-para-la-salvaciuxf3n-de-su-pueblo}}

\bibverse{9} Despiértate, despiértate, vístete de fortaleza, oh brazo de
Jehová; despiértate como en el tiempo antiguo, en los siglos pasados.
¿No eres tú el que cortó á Rahab, y el que hirió al dragón? \footnote{\textbf{51:9}
  Éxod 14,14; Éxod 15,7} \bibverse{10} ¿No eres tú el que secó la mar,
las aguas del grande abismo; el que al profundo de la mar tornó en
camino, para que pasasen los redimidos? \footnote{\textbf{51:10} Éxod
  14,21-22} \bibverse{11} Cierto, tornarán los redimidos de Jehová,
volverán á Sión cantando, y gozo perpetuo será sobre sus cabezas:
poseerán gozo y alegría, y el dolor y el gemido huirán. \footnote{\textbf{51:11}
  Is 35,10}

\hypertarget{nuevo-consuelo-y-aliento-del-pueblo-por-dios}{%
\subsection{Nuevo consuelo y aliento del pueblo por
Dios}\label{nuevo-consuelo-y-aliento-del-pueblo-por-dios}}

\bibverse{12} Yo, yo soy vuestro consolador. ¿Quién eres tú para que
tengas temor del hombre, que es mortal, del hijo del hombre, que por
heno será contado? \footnote{\textbf{51:12} Sal 56,5; Is 40,6}
\bibverse{13} Y haste ya olvidado de Jehová tu Hacedor, que extendió los
cielos y fundó la tierra; y todo el día temiste continuamente del furor
del que aflige, cuando se disponía para destruir: mas ¿en dónde está el
furor del que aflige? \bibverse{14} El preso se da prisa para ser
suelto, por no morir en la mazmorra, ni que le falte su pan.
\bibverse{15} Empero yo Jehová, que parto la mar, y suenan sus ondas,
soy tu Dios, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos. \bibverse{16} Y en
tu boca he puesto mis palabras, y con la sombra de mi mano te cubrí,
para que plantase los cielos y fundase la tierra, y que dijese á Sión:
Pueblo mío eres tú. \footnote{\textbf{51:16} Is 49,2}

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-situaciuxf3n-de-la-ciudad-que-ha-sido-severamente-probada-por-la-copa-de-dios-que-cae-y-el-anuncio-de-la-redenciuxf3n}{%
\subsection{Descripción de la situación de la ciudad, que ha sido
severamente probada por la copa de Dios que cae, y el anuncio de la
redención}\label{descripciuxf3n-de-la-situaciuxf3n-de-la-ciudad-que-ha-sido-severamente-probada-por-la-copa-de-dios-que-cae-y-el-anuncio-de-la-redenciuxf3n}}

\bibverse{17} Despierta, despierta, levántate, oh Jerusalem, que bebiste
de la mano de Jehová el cáliz de su furor; las heces del cáliz de
aturdimiento bebiste, y chupaste. \footnote{\textbf{51:17} Sal 60,5; Sal
  75,9; Jer 25,15-18} \bibverse{18} De todos los hijos que parió, no hay
quien la gobierne; ni quien la tome por su mano de todos los hijos que
crió. \bibverse{19} Estas dos cosas te han acaecido; ¿quién se dolerá de
ti? asolamiento y quebrantamiento, hambre y espada. ¿Quién te consolará?
\footnote{\textbf{51:19} Is 47,9} \bibverse{20} Tus hijos desmayaron,
estuvieron tendidos en las encrucijadas de todos los caminos, como buey
montaraz en la red, llenos del furor de Jehová, de la ira del Dios tuyo.
\footnote{\textbf{51:20} Lam 2,11; Lam 2,19} \bibverse{21} Oye pues
ahora esto, miserable, ebria, y no de vino: \bibverse{22} Así dijo tu
Señor Jehová, y tu Dios, el cual pleitea por su pueblo: He aquí he
quitado de tu mano el cáliz de aturdimiento, la hez del cáliz de mi
furor; nunca más lo beberás: \footnote{\textbf{51:22} Is 51,17}
\bibverse{23} Y ponerlo he en mano de tus angustiadores, que dijeron á
tu alma: Encórvate, y pasaremos. Y tú pusiste tu cuerpo como tierra, y
como camino, á los que pasan. \footnote{\textbf{51:23} Sal 129,3}

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-siuxf3n-para-prepararse-dignamente-para-recibir-a-los-redimidos}{%
\subsection{Invitación a Sión para prepararse dignamente para recibir a
los
redimidos}\label{invitaciuxf3n-a-siuxf3n-para-prepararse-dignamente-para-recibir-a-los-redimidos}}

\hypertarget{section-51}{%
\section{52}\label{section-51}}

\bibverse{1} Despierta, despierta, vístete tu fortaleza, oh Sión;
vístete tu ropa de hermosura, oh Jerusalem, ciudad santa: porque nunca
más acontecerá que venga á ti incircunciso ni inmundo. \bibverse{2}
Sacúdete del polvo; levántate y siéntate, Jerusalem; suéltate de las
ataduras de tu cuello, cautiva hija de Sión. \bibverse{3} Porque así
dice Jehová: De balde fuisteis vendidos; por tanto, sin dinero seréis
rescatados. \footnote{\textbf{52:3} Is 50,1} \bibverse{4} Porque así
dijo el Señor Jehová: Mi pueblo descendió á Egipto en tiempo pasado,
para peregrinar allá; y el Assur lo cautivó sin razón. \bibverse{5} Y
ahora ¿qué á mí aquí, dice Jehová, ya que mi pueblo sea llevado sin por
qué? Y los que en él se enseñorean, lo hacen aullar, dice Jehová, y
continuamente es blasfemado mi nombre todo el día. \bibverse{6} Por
tanto, mi pueblo sabrá mi nombre por esta causa en aquel día: porque yo
mismo que hablo, he aquí estaré presente.

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-regocijarse-por-el-regreso-de-dios-y-los-redimidos-a-sion}{%
\subsection{Invitación a regocijarse por el regreso de Dios y los
redimidos a
Sion}\label{invitaciuxf3n-a-regocijarse-por-el-regreso-de-dios-y-los-redimidos-a-sion}}

\bibverse{7} ¡Cuán hermosos son sobre los montes los pies del que trae
alegres nuevas, del que publica la paz, del que trae nuevas del bien,
del que publica salud, del que dice á Sión: Tu Dios reina! \footnote{\textbf{52:7}
  Nah 2,1; Rom 10,15; Zac 9,9} \bibverse{8} ¡Voz de tus atalayas!
alzarán la voz, juntamente darán voces de júbilo; porque ojo á ojo verán
que Jehová vuelve á traer á Sión. \footnote{\textbf{52:8} Is 56,10; Is
  62,6; Ezeq 3,17} \bibverse{9} Cantad alabanzas, alegraos juntamente,
soledades de Jerusalem: porque Jehová ha consolado su pueblo, á
Jerusalem ha redimido. \bibverse{10} Jehová desnudó el brazo de su
santidad ante los ojos de todas las gentes; y todos los términos de la
tierra verán la salud del Dios nuestro. \footnote{\textbf{52:10} Is 53,1}
\bibverse{11} Apartaos, apartaos, salid de ahí, no toquéis cosa inmunda;
salid de en medio de ella; limpiaos los que lleváis los vasos de Jehová.
\footnote{\textbf{52:11} Is 48,20; 2Cor 6,17} \bibverse{12} Porque no
saldréis apresurados, ni iréis huyendo; porque Jehová irá delante de
vosotros, y os congregará el Dios de Israel. \footnote{\textbf{52:12}
  Éxod 12,11}

\hypertarget{dios-anuncia-la-humillaciuxf3n-sufrida-y-la-exaltaciuxf3n-brillante-de-su-siervo}{%
\subsection{Dios anuncia la humillación sufrida y la exaltación
brillante de su
siervo}\label{dios-anuncia-la-humillaciuxf3n-sufrida-y-la-exaltaciuxf3n-brillante-de-su-siervo}}

\bibverse{13} He aquí que mi siervo será prosperado, será engrandecido y
ensalzado, y será muy sublimado. \footnote{\textbf{52:13} Is 42,1}
\bibverse{14} Como se pasmaron de ti muchos, en tanta manera fué
desfigurado de los hombres su parecer; y su hermosura más que la de los
hijos de los hombres. \bibverse{15} Empero él rociará muchas gentes: los
reyes cerrarán sobre él sus bocas; porque verán lo que nunca les fué
contado, y entenderán lo que jamás habían oído. \footnote{\textbf{52:15}
  Is 65,1; Rom 15,21}

\hypertarget{la-profunda-humillaciuxf3n-del-siervo-de-dios-sus-graves-sufrimientos-por-los-pecadores-su-muerte-paciente-y-la-promesa-que-le-hizo}{%
\subsection{La profunda humillación del Siervo de Dios, sus graves
sufrimientos por los pecadores, su muerte paciente y la promesa que le
hizo}\label{la-profunda-humillaciuxf3n-del-siervo-de-dios-sus-graves-sufrimientos-por-los-pecadores-su-muerte-paciente-y-la-promesa-que-le-hizo}}

\hypertarget{section-52}{%
\section{53}\label{section-52}}

\bibverse{1} ¿QUIÉN ha creído á nuestro anuncio? ¿y sobre quién se ha
manifestado el brazo de Jehová? \footnote{\textbf{53:1} Juan 12,38; Rom
  10,16; Is 52,10} \bibverse{2} Y subirá cual renuevo delante de él, y
como raíz de tierra seca: no hay parecer en él, ni hermosura: verlo
hemos, mas sin atractivo para que le deseemos. \footnote{\textbf{53:2}
  Is 11,1} \bibverse{3} Despreciado y desechado entre los hombres, varón
de dolores, experimentado en quebranto: y como que escondimos de él el
rostro, fué menospreciado, y no lo estimamos. \footnote{\textbf{53:3}
  Sal 22,7-8; Mar 9,12} \bibverse{4} Ciertamente llevó él nuestras
enfermedades, y sufrió nuestros dolores; y nosotros le tuvimos por
azotado, por herido de Dios y abatido. \footnote{\textbf{53:4} Mat 8,17}
\bibverse{5} Mas él herido fué por nuestras rebeliones, molido por
nuestros pecados: el castigo de nuestra paz sobre él; y por su llaga
fuimos nosotros curados. \footnote{\textbf{53:5} 1Pe 2,24} \bibverse{6}
Todos nosotros nos descarriamos como ovejas, cada cual se apartó por su
camino: mas Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros. \footnote{\textbf{53:6}
  1Pe 2,25; 2Cor 5,21} \bibverse{7} Angustiado él, y afligido, no abrió
su boca: como cordero fué llevado al matadero; y como oveja delante de
sus trasquiladores, enmudeció, y no abrió su boca. \footnote{\textbf{53:7}
  Juan 1,29; Hech 8,32} \bibverse{8} De la cárcel y del juicio fué
quitado; y su generación ¿quién la contará? Porque cortado fué de la
tierra de los vivientes; por la rebelión de mi pueblo fué herido.
\bibverse{9} Y dispúsose con los impíos su sepultura, mas con los ricos
fué en su muerte; porque nunca hizo él maldad, ni hubo engaño en su
boca. \footnote{\textbf{53:9} 1Pe 2,22; 1Jn 3,5} \bibverse{10} Con todo
eso Jehová quiso quebrantarlo, sujetándole á padecimiento. Cuando
hubiere puesto su vida en expiación por el pecado, verá linaje, vivirá
por largos días, y la voluntad de Jehová será en su mano prosperada.
\footnote{\textbf{53:10} Sal 22,31}

\hypertarget{dios-confirma-la-recompensa-del-siervo-por-su-sufrimiento-vicario}{%
\subsection{Dios confirma la recompensa del siervo por su sufrimiento
vicario}\label{dios-confirma-la-recompensa-del-siervo-por-su-sufrimiento-vicario}}

\bibverse{11} Del trabajo de su alma verá y será saciado; con su
conocimiento justificará mi siervo justo á muchos, y él llevará las
iniquidades de ellos. \footnote{\textbf{53:11} Rom 10,4; 2Cor 5,21; Juan
  1,29} \bibverse{12} Por tanto yo le daré parte con los grandes, y con
los fuertes repartirá despojos; por cuanto derramó su vida hasta la
muerte, y fué contado con los perversos, habiendo él llevado el pecado
de muchos, y orado por los transgresores. \footnote{\textbf{53:12} Mar
  15,28; Luc 22,37; Luc 23,34}

\hypertarget{la-graciosa-aceptaciuxf3n-y-la-bendiciuxf3n-del-niuxf1o-rico-de-sion-el-pacto-de-paz-eterna}{%
\subsection{La graciosa aceptación y la bendición del niño rico de Sion;
el pacto de paz
eterna}\label{la-graciosa-aceptaciuxf3n-y-la-bendiciuxf3n-del-niuxf1o-rico-de-sion-el-pacto-de-paz-eterna}}

\hypertarget{section-53}{%
\section{54}\label{section-53}}

\bibverse{1} Alégrate, oh estéril, la que no paría; levanta canción, y
da voces de júbilo, la que nunca estuvo de parto: porque más son los
hijos de la dejada que los de la casada, ha dicho Jehová. \footnote{\textbf{54:1}
  Is 49,20; Gal 4,27} \bibverse{2} Ensancha el sitio de tu cabaña, y las
cortinas de tus tiendas sean extendidas; no seas escasa; alarga tus
cuerdas, y fortifica tus estacas. \bibverse{3} Porque á la mano derecha
y á la mano izquierda has de crecer; y tu simiente heredará gentes, y
habitarán las ciudades asoladas. \bibverse{4} No temas, que no serás
avergonzada; y no te avergüences, que no serás afrentada: antes, te
olvidarás de la vergüenza de tu mocedad, y de la afrenta de tu viudez no
tendrás más memoria. \bibverse{5} Porque tu marido es tu Hacedor; Jehová
de los ejércitos es su nombre: y tu redentor, el Santo de Israel; Dios
de toda la tierra será llamado. \footnote{\textbf{54:5} Os 2,21}
\bibverse{6} Porque como á mujer dejada y triste de espíritu te llamó
Jehová, y como á mujer moza que es repudiada, dijo el Dios tuyo.
\footnote{\textbf{54:6} Is 50,1} \bibverse{7} Por un pequeño momento te
dejé; mas te recogeré con grandes misericordias. \footnote{\textbf{54:7}
  Sal 30,6} \bibverse{8} Con un poco de ira escondí mi rostro de ti por
un momento; mas con misericordia eterna tendré compasión de ti, dijo tu
Redentor Jehová. \footnote{\textbf{54:8} Is 60,10} \bibverse{9} Porque
esto me será como las aguas de Noé; que juré que nunca más las aguas de
Noé pasarían sobre la tierra; así he jurado que no me enojaré contra ti,
ni te reñiré. \footnote{\textbf{54:9} Gén 9,11-17} \bibverse{10} Porque
los montes se moverán, y los collados temblarán; mas no se apartará de
ti mi misericordia, ni el pacto de mi paz vacilará, dijo Jehová, el que
tiene misericordia de ti. \footnote{\textbf{54:10} Ezeq 37,26}

\hypertarget{la-gloria-futura-y-la-existencia-segura-de-la-ciudad-de-dios}{%
\subsection{La gloria futura y la existencia segura de la ciudad de
Dios}\label{la-gloria-futura-y-la-existencia-segura-de-la-ciudad-de-dios}}

\bibverse{11} Pobrecita, fatigada con tempestad, sin consuelo; he aquí
que yo cimentaré tus piedras sobre carbunclo, y sobre zafiros te
fundaré. \bibverse{12} Tus ventanas pondré de piedras preciosas, tus
puertas de piedras de carbunclo, y todo tu término de piedras de buen
gusto. \footnote{\textbf{54:12} Apoc 21,18-21} \bibverse{13} Y todos tus
hijos serán enseñados de Jehová; y multiplicará la paz de tus hijos.
\footnote{\textbf{54:13} Juan 6,45} \bibverse{14} Con justicia serás
adornada; estarás lejos de opresión, porque no temerás; y de temor,
porque no se acercará á ti. \bibverse{15} Si alguno conspirare contra
ti, será sin mí: el que contra ti conspirare, delante de ti caerá.
\footnote{\textbf{54:15} Rom 8,31}

\bibverse{16} He aquí que yo crié al herrero que sopla las ascuas en el
fuego, y que saca la herramienta para su obra; y yo he criado al
destruidor para destruir. \bibverse{17} Toda herramienta que fuere
fabricada contra ti, no prosperará; y tú condenarás toda lengua que se
levantare contra ti en juicio. Esta es la heredad de los siervos de
Jehová, y su justicia de por mí, dijo Jehová.

\hypertarget{amonestaciuxf3n-urgente-al-pueblo-para-que-se-apodere-de-los-bienes-salvuxedficos-prometidos-en-el-pacto-davuxeddico-y-ahora-ofrecidos-gratuitamente}{%
\subsection{Amonestación urgente al pueblo para que se apodere de los
bienes salvíficos prometidos en el pacto davídico y ahora ofrecidos
gratuitamente}\label{amonestaciuxf3n-urgente-al-pueblo-para-que-se-apodere-de-los-bienes-salvuxedficos-prometidos-en-el-pacto-davuxeddico-y-ahora-ofrecidos-gratuitamente}}

\hypertarget{section-54}{%
\section{55}\label{section-54}}

\bibverse{1} A todos los sedientos: Venid á las aguas; y los que no
tienen dinero, venid, comprad, y comed. Venid, comprad, sin dinero y sin
precio, vino y leche. \bibverse{2} ¿Por qué gastáis el dinero no en pan,
y vuestro trabajo no en hartura? Oidme atentamente, y comed del bien, y
deleitaráse vuestra alma con grosura. \bibverse{3} Inclinad vuestros
oídos, y venid á mí; oid, y vivirá vuestra alma; y haré con vosotros
pacto eterno, las misericordias firmes á David. \footnote{\textbf{55:3}
  Jer 31,31-34; Sal 89,3-5; Hech 13,34} \bibverse{4} He aquí, que yo lo
dí por testigo á los pueblos, por jefe y por maestro á las naciones.
\bibverse{5} He aquí, llamarás á gente que no conociste, y gentes que no
te conocieron correrán á ti; por causa de Jehová tu Dios, y del Santo de
Israel que te ha honrado.

\hypertarget{frente-a-tal-salvaciuxf3n-que-se-lleve-a-cabo-el-gran-plan-de-dios-para-que-israel-regrese-feliz-a-casa}{%
\subsection{Frente a tal salvación, ¡que se lleve a cabo el gran plan de
Dios para que Israel regrese feliz a
casa!}\label{frente-a-tal-salvaciuxf3n-que-se-lleve-a-cabo-el-gran-plan-de-dios-para-que-israel-regrese-feliz-a-casa}}

\bibverse{6} Buscad á Jehová mientras puede ser hallado, llamadle en
tanto que está cercano. \bibverse{7} Deje el impío su camino, y el
hombre inicuo sus pensamientos; y vuélvase á Jehová, el cual tendrá de
él misericordia, y al Dios nuestro, el cual será amplio en perdonar.
\footnote{\textbf{55:7} Ezeq 33,11; Sal 130,4} \bibverse{8} Porque mis
pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis
caminos, dijo Jehová. \bibverse{9} Como son más altos los cielos que la
tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis
pensamientos más que vuestros pensamientos. \bibverse{10} Porque como
desciende de los cielos la lluvia, y la nieve, y no vuelve allá, sino
que harta la tierra, y la hace germinar y producir, y da simiente al que
siembra, y pan al que come; \bibverse{11} Así será mi palabra que sale
de mi boca: no volverá á mí vacía, antes hará lo que yo quiero, y será
prosperada en aquello para que la envié. \footnote{\textbf{55:11} Mat
  13,8} \bibverse{12} Porque con alegría saldréis, y con paz seréis
vueltos; los montes y los collados levantarán canción delante de
vosotros, y todos los árboles del campo darán palmadas de aplauso.
\footnote{\textbf{55:12} Is 44,23}

\bibverse{13} En lugar de la zarza crecerá haya, y en lugar de la ortiga
crecerá arrayán: y será á Jehová por nombre, por señal eterna que nunca
será raída.

\hypertarget{la-salvaciuxf3n-estuxe1-cerca-y-la-membresuxeda-de-la-iglesia-es-posible-para-todos-incluidos-los-no-israelitas}{%
\subsection{La salvación está cerca y la membresía de la iglesia es
posible para todos, incluidos los no
israelitas}\label{la-salvaciuxf3n-estuxe1-cerca-y-la-membresuxeda-de-la-iglesia-es-posible-para-todos-incluidos-los-no-israelitas}}

\hypertarget{section-55}{%
\section{56}\label{section-55}}

\bibverse{1} Así dijo Jehová: Guardad derecho, y haced justicia: porque
cercana está mi salud para venir, y mi justicia para manifestarse.
\bibverse{2} Bienaventurado el hombre que esto hiciere, y el hijo del
hombre que esto abrazare: que guarda el sábado de profanarlo, y que
guarda su mano de hacer todo mal. \footnote{\textbf{56:2} Is 58,13}
\bibverse{3} Y el hijo del extranjero, allegado á Jehová, no hable
diciendo: Apartaráme totalmente Jehová de su pueblo. Ni diga el eunuco:
He aquí yo soy árbol seco. \footnote{\textbf{56:3} Is 14,1; Deut 23,2}
\bibverse{4} Porque así dijo Jehová á los eunucos que guardaren mis
sábados, y escogieren lo que yo quiero, y abrazaren mi pacto:
\bibverse{5} Yo les daré lugar en mi casa y dentro de mis muros, y
nombre mejor que el de hijos é hijas; nombre perpetuo les daré que nunca
perecerá. \bibverse{6} Y á los hijos de los extranjeros que se llegaren
á Jehová para ministrarle, y que amaren el nombre de Jehová para ser sus
siervos: á todos los que guardaren el sábado de profanarlo, y abrazaren
mi pacto, \bibverse{7} Yo los llevaré al monte de mi santidad, y los
recrearé en mi casa de oración; sus holocaustos y sus sacrificios serán
aceptos sobre mi altar; porque mi casa, casa de oración será llamada de
todos los pueblos. \footnote{\textbf{56:7} Mar 11,17} \bibverse{8} Dice
el Señor Jehová, el que junta los echados de Israel: Aun juntaré sobre
él sus congregados.

\hypertarget{sobre-la-falta-de-escruxfapulos-y-el-egouxedsmo-de-los-luxedderes-del-pueblo}{%
\subsection{Sobre la falta de escrúpulos y el egoísmo de los líderes del
pueblo}\label{sobre-la-falta-de-escruxfapulos-y-el-egouxedsmo-de-los-luxedderes-del-pueblo}}

\bibverse{9} Todas las bestias del campo, todas las bestias del monte,
venid á devorar. \bibverse{10} Sus atalayas ciegos son, todos ellos
ignorantes; todos ellos perros mudos, no pueden ladrar; soñolientos,
echados, aman el dormir. \bibverse{11} Y esos perros ansiosos no conocen
hartura; y los mismos pastores no supieron entender: todos ellos miran á
sus caminos, cada uno á su provecho, cada uno por su cabo. \footnote{\textbf{56:11}
  Jer 6,13} \bibverse{12} Venid, dicen, tomaré vino, embriaguémonos de
sidra; y será el día de mañana como este, ó mucho más excelente.
\footnote{\textbf{56:12} Prov 23,35}

\hypertarget{section-56}{%
\section{57}\label{section-56}}

\bibverse{1} Perece el justo, y no hay quien pare mientes; y los píos
son recogidos, y no hay quien entienda que delante de la aflicción es
recogido el justo. \footnote{\textbf{57:1} 2Re 22,20} \bibverse{2}
Entrará en la paz; descansarán en sus lechos todos los que andan delante
de Dios. \footnote{\textbf{57:2} Is 26,20; Dan 12,13}

\hypertarget{sobre-las-actividades-iduxf3latras-e-indecentes-de-todo-el-pueblo}{%
\subsection{Sobre las actividades idólatras e indecentes de todo el
pueblo}\label{sobre-las-actividades-iduxf3latras-e-indecentes-de-todo-el-pueblo}}

\bibverse{3} Mas vosotros llegaos acá, hijos de la agorera, generación
de adúltero y de fornicaria. \footnote{\textbf{57:3} Mat 12,39}
\bibverse{4} ¿De quién os habéis mofado? ¿contra quién ensanchasteis la
boca, y alargasteis la lengua? ¿No sois vosotros hijos rebeldes,
simiente mentirosa, \bibverse{5} Que os enfervorizáis con los ídolos
debajo de todo árbol umbroso, que sacrificáis los hijos en los valles,
debajo de los peñascos? \bibverse{6} En las pulimentadas piedras del
valle está tu parte; ellas, ellas son tu suerte; y á ellas derramaste
libación, y ofreciste presente. ¿No me tengo de vengar de estas cosas?
\bibverse{7} Sobre el monte alto y empinado pusiste tu cama: allí
también subiste á hacer sacrificio. \bibverse{8} Y tras la puerta y el
umbral pusiste tu recuerdo: porque á otro que á mí te descubriste, y
subiste, y ensanchaste tu cama, é hiciste con ellos alianza: amaste su
cama donde quiera que la veías. \bibverse{9} Y fuiste al rey con
ungüento, y multiplicaste tus perfumes, y enviaste tus embajadores
lejos, y te abatiste hasta el profundo. \bibverse{10} En la multitud de
tus caminos te cansaste, mas no dijiste: No hay remedio; hallaste la
vida de tu mano, por tanto no te arrepentiste. \bibverse{11} ¿Y de quién
te asustaste y temiste, que has faltado á la fe, y no te has acordado de
mí, ni te vino al pensamiento? ¿No he yo disimulado desde tiempos
antiguos, y nunca me has temido? \footnote{\textbf{57:11} Sal 50,21}
\bibverse{12} Yo publicaré tu justicia y tus obras, que no te
aprovecharán. \bibverse{13} Cuando clamares, líbrente tus allegados;
empero á todos ellos llevará el viento, un soplo los arrebatará; mas el
que en mí espera, tendrá la tierra por heredad, y poseerá el monte de mi
santidad.

\hypertarget{nueva-promesa-de-gracia-de-dios-para-los-humildes-piadosos-y-penitentes}{%
\subsection{Nueva promesa de gracia de Dios para los humildes, piadosos
y
penitentes}\label{nueva-promesa-de-gracia-de-dios-para-los-humildes-piadosos-y-penitentes}}

\bibverse{14} Y dirá: Allanad, allanad; barred el camino, quitad los
tropiezos del camino de mi pueblo. \bibverse{15} Porque así dijo el Alto
y Sublime, el que habita la eternidad, y cuyo nombre es el Santo: Yo
habito en la altura y la santidad, y con el quebrantado y humilde de
espíritu, para hacer vivir el espíritu de los humildes, y para vivificar
el corazón de los quebrantados. \footnote{\textbf{57:15} Sal 113,5-9; Is
  66,1-2; Sal 51,19} \bibverse{16} Porque no tengo de contender para
siempre, ni para siempre me he de enojar: pues decaería ante mí el
espíritu, y las almas que yo he criado. \footnote{\textbf{57:16} Sal
  103,9} \bibverse{17} Por la iniquidad de su codicia me enojé y heríle,
escondí mi rostro y ensañéme; y fué él rebelde por el camino de su
corazón. \bibverse{18} Visto he sus caminos, y le sanaré, y le
pastorearé, y daréle consolaciones, á él y á sus enlutados.
\bibverse{19} Crío fruto de labios: Paz, paz al lejano y al cercano,
dijo Jehová; y sanarélo. \footnote{\textbf{57:19} Efes 2,17}
\bibverse{20} Mas los impíos son como la mar en tempestad, que no puede
estarse quieta, y sus aguas arrojan cieno y lodo. \footnote{\textbf{57:20}
  Jds 1,13} \bibverse{21} No hay paz, dijo mi Dios, para los impíos.
\footnote{\textbf{57:21} Is 48,22}

\hypertarget{la-vana-adoraciuxf3n-del-presente-indigno-de-ayuno-externo}{%
\subsection{La vana adoración del presente; Indigno de ayuno
externo}\label{la-vana-adoraciuxf3n-del-presente-indigno-de-ayuno-externo}}

\hypertarget{section-57}{%
\section{58}\label{section-57}}

\bibverse{1} Clama á voz en cuello, no te detengas; alza tu voz como
trompeta, y anuncia á mi pueblo su rebelión, y á la casa de Jacob su
pecado. \footnote{\textbf{58:1} Miq 3,8} \bibverse{2} Que me buscan cada
día, y quieren saber mis caminos, como gente que hubiese obrado
justicia, y que no hubiese dejado el derecho de su Dios: pregúntanme
derechos de justicia, y quieren acercarse á Dios. \footnote{\textbf{58:2}
  Is 43,26} \bibverse{3} ¿Por qué, dicen, ayunamos, y no hiciste caso;
humillamos nuestras almas, y no te diste por entendido? He aquí que en
el día de vuestro ayuno halláis lo que queréis, y todos demandáis
vuestras haciendas. \bibverse{4} He aquí que para contiendas y debates
ayunáis, y para herir con el puño inicuamente; no ayunéis como hoy, para
que vuestra voz sea oída en lo alto. \bibverse{5} ¿Es tal el ayuno que
yo escogí, que de día aflija el hombre su alma, que encorve su cabeza
como junco, y haga cama de saco y de ceniza? ¿Llamaréis esto ayuno, y
día agradable á Jehová?

\hypertarget{el-amor-misericordioso-agrada-a-dios}{%
\subsection{El amor misericordioso agrada a
Dios}\label{el-amor-misericordioso-agrada-a-dios}}

\bibverse{6} ¿No es antes el ayuno que yo escogí, desatar las ligaduras
de impiedad, deshacer los haces de opresión, y dejar ir libres á los
quebrantados, y que rompáis todo yugo? \bibverse{7} ¿No es que partas tu
pan con el hambriento, y á los pobres errantes metas en casa; que cuando
vieres al desnudo, lo cubras, y no te escondas de tu carne? \footnote{\textbf{58:7}
  Mat 25,35} \bibverse{8} Entonces nacerá tu luz como el alba, y tu
salud se dejará ver presto; é irá tu justicia delante de ti, y la gloria
de Jehová será tu retaguardia. \footnote{\textbf{58:8} Is 58,10; Sal
  37,6} \bibverse{9} Entonces invocarás, y oirte ha Jehová; clamarás, y
dirá él: Heme aquí. Si quitares de en medio de ti el yugo, el extender
el dedo, y hablar vanidad; \footnote{\textbf{58:9} Is 30,19}
\bibverse{10} Y si derramares tu alma al hambriento, y saciares el alma
afligida, en las tinieblas nacerá tu luz, y tu oscuridad será como el
medio día; \bibverse{11} Y Jehová te pastoreará siempre, y en las
sequías hartará tu alma, y engordará tus huesos; y serás como huerta de
riego, y como manadero de aguas, cuyas aguas nunca faltan. \bibverse{12}
Y edificarán los de ti los desiertos antiguos; los cimientos de
generación y generación levantarás: y serás llamado reparador de
portillos, restaurador de calzadas para habitar. \footnote{\textbf{58:12}
  Is 61,4}

\hypertarget{la-bendiciuxf3n-de-la-correcta-observancia-del-suxe1bado}{%
\subsection{La bendición de la correcta observancia del
sábado}\label{la-bendiciuxf3n-de-la-correcta-observancia-del-suxe1bado}}

\bibverse{13} Si retrajeres del sábado tu pie, de hacer tu voluntad en
mi día santo, y al sábado llamares delicias, santo, glorioso de Jehová;
y lo venerares, no haciendo tus caminos, ni buscando tu voluntad, ni
hablando tus palabras: \footnote{\textbf{58:13} Is 56,2; Is 56,4}

\bibverse{14} Entonces te deleitarás en Jehová; y yo te haré subir sobre
las alturas de la tierra, y te daré á comer la heredad de Jacob tu
padre: porque la boca de Jehová lo ha hablado.

\hypertarget{discurso-de-castigo-del-profeta-sobre-la-pecaminosidad-general}{%
\subsection{Discurso de castigo del profeta sobre la pecaminosidad
general}\label{discurso-de-castigo-del-profeta-sobre-la-pecaminosidad-general}}

\hypertarget{section-58}{%
\section{59}\label{section-58}}

\bibverse{1} He aquí que no se ha acortado la mano de Jehová para
salvar, ni hase agravado su oído para oir: \footnote{\textbf{59:1} Is
  50,2} \bibverse{2} Mas vuestras iniquidades han hecho división entre
vosotros y vuestro Dios, y vuestros pecados han hecho ocultar su rostro
de vosotros, para no oir. \bibverse{3} Porque vuestras manos están
contaminadas de sangre, y vuestros dedos de iniquidad; vuestros labios
pronuncian mentira, habla maldad vuestra lengua. \bibverse{4} No hay
quien clame por la justicia, ni quien juzgue por la verdad: confían en
vanidad, y hablan vanidades; conciben trabajo, y paren iniquidad.
\bibverse{5} Ponen huevos de áspides, y tejen telas de arañas: el que
comiere de sus huevos, morirá; y si lo apretaren, saldrá un basilisco.
\bibverse{6} Sus telas no servirán para vestir, ni de sus obras serán
cubiertos: sus obras son obras de iniquidad, y obra de rapiña está en
sus manos. \bibverse{7} Sus pies corren al mal, y se apresuran para
derramar la sangre inocente; sus pensamientos, pensamientos de
iniquidad, destrucción y quebrantamiento en sus caminos. \footnote{\textbf{59:7}
  Rom 3,15-17} \bibverse{8} No conocieron camino de paz, ni hay derecho
en sus caminos: sus veredas son torcidas; cualquiera que por ellas
fuere, no conocerá paz.

\hypertarget{des-volkes-bekenntnis-seiner-suxfcnden-und-seiner-ratlosigkeit}{%
\subsection{Des Volkes Bekenntnis seiner Sünden und seiner
Ratlosigkeit}\label{des-volkes-bekenntnis-seiner-suxfcnden-und-seiner-ratlosigkeit}}

\bibverse{9} Por esto se alejó de nosotros el juicio, y no nos alcanzó
justicia: esperamos luz, y he aquí tinieblas; resplandores, y andamos en
oscuridad. \bibverse{10} Palpamos la pared como ciegos, y andamos á
tiento como sin ojos; tropezamos al medio día como de noche; estamos en
oscuros lugares como muertos. \bibverse{11} Aullamos como osos todos
nosotros, y gemimos lastimeramente como palomas: esperamos juicio, y no
lo hay; salud, y alejóse de nosotros. \bibverse{12} Porque nuestras
rebeliones se han multiplicado delante de ti, y nuestros pecados han
atestiguado contra nosotros: porque con nosotros están nuestras
iniquidades, y conocemos nuestros pecados: \bibverse{13} El prevaricar y
mentir contra Jehová, y tornar de en pos de nuestro Dios; el hablar
calumnia y rebelión, concebir y proferir de corazón palabras de mentira.
\bibverse{14} Y el derecho se retiró, y la justicia se puso lejos:
porque la verdad tropezó en la plaza, y la equidad no pudo venir.

\hypertarget{la-intervenciuxf3n-salvadora-de-dios-y-su-promesa-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{La intervención salvadora de Dios y su promesa de
salvación}\label{la-intervenciuxf3n-salvadora-de-dios-y-su-promesa-de-salvaciuxf3n}}

\bibverse{15} Y la verdad fué detenida; y el que se apartó del mal, fué
puesto en presa: y viólo Jehová, y desagradó en sus ojos, porque pereció
el derecho. \bibverse{16} Y vió que no había hombre, y maravillóse que
no hubiera quien se interpusiese; y salvólo su brazo, y afirmóle su
misma justicia. \bibverse{17} Pues de justicia se vistió como de loriga,
con capacete de salud en su cabeza: y vistióse de vestido de venganza
por vestidura, y cubrióse de celo como de manto, \bibverse{18} Como para
retribuir, como para retornar ira á sus enemigos, y dar el pago á sus
adversarios: el pago dará á las islas. \bibverse{19} Y temerán desde el
occidente el nombre de Jehová, y desde el nacimiento del sol su gloria:
porque vendrá el enemigo como río, mas el espíritu de Jehová levantará
bandera contra él. \bibverse{20} Y vendrá el Redentor á Sión, y á los
que se volvieren de la iniquidad en Jacob, dice Jehová. \footnote{\textbf{59:20}
  Is 1,27; Rom 11,26}

\bibverse{21} Y este será mi pacto con ellos, dijo Jehová: El espíritu
mío que está sobre ti, y mis palabras que puse en tu boca, no faltarán
de tu boca, ni de la boca de tu simiente, ni de la boca de la simiente
de tu simiente, dijo Jehová, desde ahora y para siempre. \footnote{\textbf{59:21}
  Jer 1,9}

\hypertarget{sion-eclipsada-por-la-luz-de-dios}{%
\subsection{Sion eclipsada por la luz de
Dios}\label{sion-eclipsada-por-la-luz-de-dios}}

\hypertarget{section-59}{%
\section{60}\label{section-59}}

\bibverse{1} Levántate, resplandece; que ha venido tu lumbre, y la
gloria de Jehová ha nacido sobre ti. \bibverse{2} Porque he aquí que
tinieblas cubrirán la tierra, y oscuridad los pueblos: mas sobre ti
nacerá Jehová, y sobre ti será vista su gloria. \bibverse{3} Y andarán
las gentes á tu luz, y los reyes al resplandor de tu nacimiento.
\footnote{\textbf{60:3} Apoc 21,24}

\hypertarget{siuxf3n-como-lugar-de-reuniuxf3n-para-sus-hijos-y-los-tesoros-del-mundo}{%
\subsection{Sión como lugar de reunión para sus hijos y los tesoros del
mundo}\label{siuxf3n-como-lugar-de-reuniuxf3n-para-sus-hijos-y-los-tesoros-del-mundo}}

\bibverse{4} Alza tus ojos en derredor, y mira: todos estos se han
juntado, vinieron á ti: tus hijos vendrán de lejos, y tus hijas sobre el
lado serán criadas. \footnote{\textbf{60:4} Is 49,18; Is 66,12}
\bibverse{5} Entonces verás y resplandecerás; y se maravillará y
ensanchará tu corazón, que se haya vuelto á ti la multitud de la mar, y
la fortaleza de las gentes haya venido á ti. \bibverse{6} Multitud de
camellos te cubrirá, dromedarios de Madián y de Epha; vendrán todos los
de Seba; traerán oro é incienso, y publicarán alabanzas de Jehová.
\footnote{\textbf{60:6} Sal 72,10; Mat 2,1-11} \bibverse{7} Todo el
ganado de Cedar será juntado para ti: carneros de Nebayoth te serán
servidos: serán ofrecidos con agrado sobre mi altar, y glorificaré la
casa de mi gloria. \bibverse{8} ¿Quiénes son estos que vuelan como
nubes, y como palomas á sus ventanas? \bibverse{9} Ciertamente á mí
esperarán las islas, y las naves de Tarsis desde el principio, para
traer tus hijos de lejos, su plata y su oro con ellos, al nombre de
Jehová tu Dios, y al Santo de Israel, que te ha glorificado.

\hypertarget{sion-honrada-y-agraciada-como-dueuxf1a-del-mundo}{%
\subsection{Sion honrada y agraciada como dueña del
mundo}\label{sion-honrada-y-agraciada-como-dueuxf1a-del-mundo}}

\bibverse{10} Y los hijos de los extranjeros edificarán tus muros, y sus
reyes te servirán; porque en mi ira te herí, mas en mi buena voluntad
tendré de ti misericordia. \bibverse{11} Tus puertas estarán de continuo
abiertas; no se cerrarán de día ni de noche; para que sea traída á ti
fortaleza de gentes, y sus reyes conducidos. \footnote{\textbf{60:11}
  Apoc 21,25-26} \bibverse{12} Porque la gente ó el reino que no te
sirviere, perecerá; y del todo serán asoladas. \bibverse{13} La gloria
del Líbano vendrá á ti, hayas, pinos, y bojes juntamente, para decorar
el lugar de mi santuario; y yo honraré el lugar de mis pies.
\bibverse{14} Y vendrán á ti humillados los hijos de los que te
afligieron, y á las pisadas de tus pies se encorvarán todos los que te
escarnecían, y llamarte han Ciudad de Jehová, Sión del Santo de Israel.

\hypertarget{sion-la-gloria-y-el-gozo-de-los-pueblos-como-el-centro-pacuxedfico-de-la-tierra}{%
\subsection{Sion la gloria y el gozo de los pueblos como el centro
pacífico de la
tierra}\label{sion-la-gloria-y-el-gozo-de-los-pueblos-como-el-centro-pacuxedfico-de-la-tierra}}

\bibverse{15} En lugar de que has sido desechada y aborrecida, y que no
había quien por ti pasase, ponerte he en gloria perpetua, gozo de
generación y generación. \bibverse{16} Y mamarás la leche de las gentes,
el pecho de los reyes mamarás; y conocerás que yo Jehová soy el Salvador
tuyo, y Redentor tuyo, el Fuerte de Jacob. \footnote{\textbf{60:16} Is
  49,23} \bibverse{17} En vez de cobre traeré oro, y por hierro plata, y
por madera metal, y en lugar de piedras hierro; y pondré paz por tu
tributo, y justicia por tus exactores. \footnote{\textbf{60:17} Is 52,7}
\bibverse{18} Nunca más se oirá en tu tierra violencia, destrucción ni
quebrantamiento en tus términos; mas á tus muros llamarás Salud, y á tus
puertas Alabanza. \footnote{\textbf{60:18} Is 26,1}

\hypertarget{siuxf3n-como-una-ciudad-de-luz-llena-de-dios-estuxe1-floreciendo-gloriosamente}{%
\subsection{Sión como una ciudad de luz llena de Dios está floreciendo
gloriosamente}\label{siuxf3n-como-una-ciudad-de-luz-llena-de-dios-estuxe1-floreciendo-gloriosamente}}

\bibverse{19} El sol nunca más te servirá de luz para el día, ni el
resplandor de la luna te alumbrará; sino que Jehová te será por luz
perpetua, y el Dios tuyo por tu gloria. \footnote{\textbf{60:19} Is
  24,23; Is 30,26; Apoc 21,23}

\bibverse{20} No se pondrá jamás tu sol, ni menguará tu luna: porque te
será Jehová por luz perpetua, y los días de tu luto serán acabados.
\bibverse{21} Y tu pueblo, todos ellos serán justos, para siempre
heredarán la tierra; renuevos de mi plantío, obra de mis manos, para
glorificarme. \bibverse{22} El pequeño será por mil, el menor, por gente
fuerte. Yo Jehová á su tiempo haré que esto sea presto.

\hypertarget{discurso-de-consolaciuxf3n-del-mensajero-de-dios-a-su-pueblo-afligido}{%
\subsection{Discurso de consolación del Mensajero de Dios a su pueblo
afligido}\label{discurso-de-consolaciuxf3n-del-mensajero-de-dios-a-su-pueblo-afligido}}

\hypertarget{section-60}{%
\section{61}\label{section-60}}

\bibverse{1} El espíritu del Señor Jehová es sobre mí, porque me ungió
Jehová; hame enviado á predicar buenas nuevas á los abatidos, á vendar á
los quebrantados de corazón, á publicar libertad á los cautivos, y á los
presos abertura de la cárcel; \footnote{\textbf{61:1} Mat 11,5; Luc
  4,18-19} \bibverse{2} A promulgar año de la buena voluntad de Jehová,
y día de venganza del Dios nuestro; á consolar á todos los enlutados;
\footnote{\textbf{61:2} Lev 25,10; Is 63,4} \bibverse{3} A ordenar á
Sión á los enlutados, para darles gloria en lugar de ceniza, óleo de
gozo en lugar del luto, manto de alegría en lugar del espíritu
angustiado; y serán llamados árboles de justicia, plantío de Jehová,
para gloria suya.

\hypertarget{presentaciuxf3n-de-la-gloria-prometida-por-dios}{%
\subsection{Presentación de la gloria prometida por
Dios}\label{presentaciuxf3n-de-la-gloria-prometida-por-dios}}

\bibverse{4} Y edificarán los desiertos antiguos, y levantarán los
asolamientos primeros, y restaurarán las ciudades asoladas, los
asolamientos de muchas generaciones. \bibverse{5} Y estarán extranjeros,
y apacentarán vuestras ovejas, y los extraños serán vuestros labradores
y vuestros viñadores. \footnote{\textbf{61:5} Is 60,10-16} \bibverse{6}
Y vosotros seréis llamados sacerdotes de Jehová, ministros del Dios
nuestro seréis dichos: comeréis las riquezas de las gentes, y con su
gloria seréis sublimes. \footnote{\textbf{61:6} Is 66,21} \bibverse{7}
En lugar de vuestra doble confusión, y de vuestra deshonra, os alabarán
en sus heredades; por lo cual en sus tierras poseerán doblado, y tendrán
perpetuo gozo. \bibverse{8} Porque yo Jehová soy amador del derecho,
aborrecedor del latrocinio para holocausto; por tanto afirmaré en verdad
su obra, y haré con ellos pacto perpetuo. \footnote{\textbf{61:8} Is
  54,10; Is 55,3} \bibverse{9} Y la simiente de ellos será conocida
entre las gentes, y sus renuevos en medio de los pueblos; todos los que
los vieren, los conocerán, que son simiente bendita de Jehová.

\hypertarget{saludos-de-la-comunidad-por-la-graciosa-glorificaciuxf3n}{%
\subsection{Saludos de la comunidad por la graciosa
glorificación}\label{saludos-de-la-comunidad-por-la-graciosa-glorificaciuxf3n}}

\bibverse{10} En gran manera me gozaré en Jehová, mi alma se alegrará en
mi Dios; porque me vistió de vestidos de salud, rodeóme de manto de
justicia, como á novio me atavió, y como á novia compuesta de sus joyas.
\bibverse{11} Porque como la tierra produce su renuevo, y como el huerto
hace brotar su simiente, así el Señor Jehová hará brotar justicia y
alabanza delante de todas las gentes.

\hypertarget{dios-proclama-que-no-se-detendruxe1-hasta-que-llegue-el-apogeo-de-sion}{%
\subsection{Dios proclama que no se detendrá hasta que llegue el apogeo
de
Sion}\label{dios-proclama-que-no-se-detendruxe1-hasta-que-llegue-el-apogeo-de-sion}}

\hypertarget{section-61}{%
\section{62}\label{section-61}}

\bibverse{1} Por amor de Sión no callaré, y por amor de Jerusalem no he
de parar, hasta que salga como resplandor su justicia, y su salud se
encienda como una antorcha. \bibverse{2} Entonces verán las gentes tu
justicia, y todos los reyes tu gloria; y te será puesto un nombre nuevo,
que la boca de Jehová nombrará. \footnote{\textbf{62:2} Is 65,15; Apoc
  2,17}

\hypertarget{el-consejo-de-dios-de-glorificar-y-asegurar-su-ciudad-inevitablemente-se-llevaruxe1-a-cabo}{%
\subsection{El consejo de Dios de glorificar y asegurar su ciudad
inevitablemente se llevará a
cabo}\label{el-consejo-de-dios-de-glorificar-y-asegurar-su-ciudad-inevitablemente-se-llevaruxe1-a-cabo}}

\bibverse{3} Y serás corona de gloria en la mano de Jehová, y diadema de
reino en la mano del Dios tuyo. \bibverse{4} Nunca más te llamarán
Desamparada, ni tu tierra se dirá más Asolamiento; sino que serás
llamada Hephzibah, y tu tierra, Beulah; porque el amor de Jehová será en
ti, y tu tierra será casada. \bibverse{5} Pues como el mancebo se casa
con la virgen, se casarán contigo tus hijos; y como el gozo del esposo
con la esposa, así se gozará contigo el Dios tuyo. \footnote{\textbf{62:5}
  Sof 3,17}

\hypertarget{recordatorio-a-los-guardias-designados-sobre-jerusaluxe9n-de-no-dejar-al-seuxf1or-en-paz-hasta-que-no-haya-cumplido-sus-promesas}{%
\subsection{Recordatorio a los guardias designados sobre Jerusalén de no
dejar al Señor en paz hasta que no haya cumplido sus
promesas}\label{recordatorio-a-los-guardias-designados-sobre-jerusaluxe9n-de-no-dejar-al-seuxf1or-en-paz-hasta-que-no-haya-cumplido-sus-promesas}}

\bibverse{6} Sobre tus muros, oh Jerusalem, he puesto guardas; todo el
día y toda la noche no callarán jamás. Los que os acordáis de Jehová, no
ceséis, \footnote{\textbf{62:6} Is 52,8} \bibverse{7} Ni le deis tregua,
hasta que confirme, y hasta que ponga á Jerusalem en alabanza en la
tierra. \bibverse{8} Juró Jehová por su mano derecha, y por el brazo de
su fortaleza: Que jamás daré tu trigo por comida á tus enemigos, ni
beberán los extraños el vino que tú trabajaste: \footnote{\textbf{62:8}
  Is 65,21-22} \bibverse{9} Mas los que lo allegaron lo comerán, y
alabarán á Jehová; y los que lo cogieron, lo beberán en los atrios de mi
santuario.

\hypertarget{llamado-al-uxe9xodo-de-las-tierras-paganas-a-la-ciudad-de-dios-destinada-a-la-alta-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Llamado al éxodo de las tierras paganas a la ciudad de Dios
destinada a la alta
salvación}\label{llamado-al-uxe9xodo-de-las-tierras-paganas-a-la-ciudad-de-dios-destinada-a-la-alta-salvaciuxf3n}}

\bibverse{10} Pasad, pasad por las puertas; barred el camino al pueblo;
allanad, allanad la calzada, quitad las piedras, alzad pendón á los
pueblos. \bibverse{11} He aquí que Jehová hizo oir hasta lo último de la
tierra: Decid á la hija de Sión: He aquí viene tu Salvador; he aquí su
recompensa con él, y delante de él su obra. \footnote{\textbf{62:11} Zac
  9,9; Is 40,10; Apoc 22,12} \bibverse{12} Y llamarles han Pueblo Santo,
Redimidos de Jehová; y á ti te llamarán Ciudad Buscada, no desamparada.
\footnote{\textbf{62:12} Is 35,10}

\hypertarget{el-juicio-inminente-de-edom-y-otras-naciones-hostiles-piadosas}{%
\subsection{El juicio inminente de Edom y otras naciones hostiles
piadosas}\label{el-juicio-inminente-de-edom-y-otras-naciones-hostiles-piadosas}}

\hypertarget{section-62}{%
\section{63}\label{section-62}}

\bibverse{1} ¿QUIÉN es éste que viene de Edom, de Bosra con vestidos
bermejos? ¿éste hermoso en su vestido, que marcha en la grandeza de su
poder? Yo, el que hablo en justicia, grande para salvar. \footnote{\textbf{63:1}
  Is 42,1; Is 42,3} \bibverse{2} ¿Por qué es bermejo tu vestido, y tus
ropas como del que ha pisado en lagar? \footnote{\textbf{63:2} Apoc
  19,13} \bibverse{3} Pisado he yo solo el lagar, y de los pueblos nadie
fué conmigo: pisélos con mi ira, y hollélos con mi furor; y su sangre
salpicó mis vestidos, y ensucié todas mis ropas. \footnote{\textbf{63:3}
  Apoc 14,20; Jl 4,13} \bibverse{4} Porque el día de la venganza está en
mi corazón, y el año de mis redimidos es venido. \footnote{\textbf{63:4}
  Is 13,9; Is 34,8; Is 61,2} \bibverse{5} Y miré y no había quien
ayudara, y maravilléme que no hubiera quien sustentase: y salvóme mi
brazo, y sostúvome mi ira. \footnote{\textbf{63:5} Is 59,16}
\bibverse{6} Y con mi ira hollé los pueblos, y embriaguélos de mi furor,
y derribé á tierra su fortaleza. \footnote{\textbf{63:6} Is 51,17}

\hypertarget{mirando-hacia-atruxe1s-a-los-beneficios-divinos-mostrados-a-la-gente-en-el-pasado}{%
\subsection{Mirando hacia atrás a los beneficios divinos mostrados a la
gente en el
pasado}\label{mirando-hacia-atruxe1s-a-los-beneficios-divinos-mostrados-a-la-gente-en-el-pasado}}

\bibverse{7} De las misericordias de Jehová haré memoria, de las
alabanzas de Jehová, conforme á todo lo que Jehová nos ha dado, y de la
grandeza de su beneficencia hacia la casa de Israel, que les ha hecho
según sus misericordias, y según la multitud de sus miseraciones.
\bibverse{8} Porque dijo: Ciertamente mi pueblo son, hijos que no
mienten; y fué su Salvador. \footnote{\textbf{63:8} Deut 32,5; Deut
  32,20} \bibverse{9} En toda angustia de ellos él fué angustiado, y el
ángel de su faz los salvó: en su amor y en su clemencia los redimió, y
los trajo, y los levantó todos los días del siglo. \footnote{\textbf{63:9}
  Éxod 33,14-15}

\hypertarget{anhelo-del-pueblo-correctamente-castigado-por-el-amor-y-la-lealtad-del-dios-antiguo}{%
\subsection{Anhelo del pueblo correctamente castigado por el amor y la
lealtad del Dios
antiguo}\label{anhelo-del-pueblo-correctamente-castigado-por-el-amor-y-la-lealtad-del-dios-antiguo}}

\bibverse{10} Mas ellos fueron rebeldes, é hicieron enojar su espíritu
santo; por lo cual se les volvió enemigo, y él mismo peleó contra ellos.
\bibverse{11} Empero acordóse de los días antiguos, de Moisés y de su
pueblo, diciendo: ¿Dónde está el que les hizo subir de la mar con el
pastor de su rebaño? ¿dónde el que puso en medio de él su espíritu
santo? \footnote{\textbf{63:11} Éxod 14,30} \bibverse{12} ¿El que los
guió por la diestra de Moisés con el brazo de su gloria; el que rompió
las aguas delante de ellos, haciéndose así nombre perpetuo?
\bibverse{13} ¿El que los condujo por los abismos, como un caballo por
el desierto, sin que tropezaran? \bibverse{14} El espíritu de Jehová los
pastoreó, como á una bestia que desciende al valle; así pastoreaste tu
pueblo, para hacerte nombre glorioso.

\hypertarget{por-favor-pida-piedad-y-ayuda-con-la-actual-miseria-externa-e-interna}{%
\subsection{Por favor pida piedad y ayuda con la actual miseria externa
e
interna}\label{por-favor-pida-piedad-y-ayuda-con-la-actual-miseria-externa-e-interna}}

\bibverse{15} Mira desde el cielo, y contempla desde la morada de tu
santidad y de tu gloria: ¿dónde está tu celo, y tu fortaleza, la
conmoción de tus entrañas y de tus miseraciones para conmigo? ¿hanse
estrechado? \bibverse{16} Tú empero eres nuestro padre, si bien Abraham
nos ignora, é Israel no nos conoce: tú, oh Jehová, eres nuestro padre;
nuestro Redentor perpetuo es tu nombre. \bibverse{17} ¿Por qué, oh
Jehová, nos has hecho errar de tus caminos, y endureciste nuestro
corazón á tu temor? Vuélvete por amor de tus siervos, por las tribus de
tu heredad. \bibverse{18} Por poco tiempo lo poseyó el pueblo de tu
santidad: nuestros enemigos han hollado tu santuario. \footnote{\textbf{63:18}
  Sal 79,1}

\bibverse{19} Hemos venido á ser como aquellos de quienes nunca te
enseñoreaste, sobre los cuales nunca fué llamado tu nombre.

\hypertarget{anhelo-por-la-revelaciuxf3n-completa-del-terrible-poder-de-dios}{%
\subsection{Anhelo por la revelación completa del terrible poder de
Dios}\label{anhelo-por-la-revelaciuxf3n-completa-del-terrible-poder-de-dios}}

\hypertarget{section-63}{%
\section{64}\label{section-63}}

\bibverse{1} ¡OH si rompieses los cielos, y descendieras, y á tu
presencia se escurriesen los montes, \bibverse{2} Como fuego abrasador
de fundiciones, fuego que hace hervir las aguas, para que hicieras
notorio tu nombre á tus enemigos, y las gentes temblasen á tu presencia!
\bibverse{3} Cuando, haciendo terriblezas cuales nunca esperábamos,
descendiste, fluyeron los montes delante de ti. \bibverse{4} Ni nunca
oyeron, ni oídos percibieron, ni ojo ha visto Dios fuera de ti, que
hiciese por el que en él espera.

\hypertarget{humilde-confesiuxf3n-de-culpa-y-solicitud-de-nueva-gracia}{%
\subsection{Humilde confesión de culpa y solicitud de nueva
gracia}\label{humilde-confesiuxf3n-de-culpa-y-solicitud-de-nueva-gracia}}

\bibverse{5} Saliste al encuentro al que con alegría obraba justicia, á
los que se acordaban de ti en tus caminos: he aquí, tú te enojaste
porque pecamos; en esos hay perpetuidad, y seremos salvos. \bibverse{6}
Si bien todos nosotros somos como suciedad, y todas nuestras justicias
como trapo de inmundicia; y caímos todos nosotros como la hoja, y
nuestras maldades nos llevaron como viento.

\bibverse{7} Y nadie hay que invoque tu nombre, que se despierte para
tenerte; por lo cual escondiste de nosotros tu rostro, y nos dejaste
marchitar en poder de nuestras maldades. \footnote{\textbf{64:7} Is
  63,16; Is 45,9}

\bibverse{8} Ahora pues, Jehová, tú eres nuestro padre; nosotros lodo, y
tú el que nos formaste; así que obra de tus manos, todos nosotros.
\bibverse{9} No te aires, oh Jehová, sobremanera, ni tengas perpetua
memoria de la iniquidad: he aquí mira ahora, pueblo tuyo somos todos
nosotros. \bibverse{10} Tus santas ciudades están desiertas, Sión es un
desierto, Jerusalem una soledad. \bibverse{11} La casa de nuestro
santuario y de nuestra gloria, en la cual te alabaron nuestros padres,
fué consumida al fuego; y todas nuestras cosas preciosas han sido
destruídas. \bibverse{12} ¿Te estarás quieto, oh Jehová, sobre estas
cosas? ¿callarás, y nos afligirás sobremanera?

\hypertarget{ottes-se-lamentan-contra-el-pueblo-apuxf3stata-amenaza-de-castigo-para-los-apuxf3statas}{%
\subsection{ottes se lamentan contra el pueblo apóstata; Amenaza de
castigo para los
apóstatas}\label{ottes-se-lamentan-contra-el-pueblo-apuxf3stata-amenaza-de-castigo-para-los-apuxf3statas}}

\hypertarget{section-64}{%
\section{65}\label{section-64}}

\bibverse{1} Fuí buscado de los que no preguntaban por mi; fuí hallado
de los que no me buscaban. Dije á gente que no invocaba mi nombre: Heme
aquí, heme aquí. \footnote{\textbf{65:1} Rom 10,20} \bibverse{2} Extendí
mis manos todo el día á pueblo rebelde, el cual anda por camino no
bueno, en pos de sus pensamientos; \footnote{\textbf{65:2} Prov 1,24;
  Jer 3,17} \bibverse{3} Pueblo que en mi cara me provoca de continuo á
ira, sacrificando en huertos, y ofreciendo perfume sobre ladrillos;
\bibverse{4} Que se quedan en los sepulcros, y en los desiertos tienen
la noche; que comen carne de puerco, y en sus ollas hay caldo de cosas
inmundas; \footnote{\textbf{65:4} Is 66,17; Lev 11,7} \bibverse{5} Que
dicen: Estáte en tu lugar, no te llegues á mí, que soy más santo que tú:
éstos son humo en mi furor, fuego que arde todo el día. \bibverse{6} He
aquí que escrito está delante de mí; no callaré, antes retornaré, y daré
el pago en su seno, \bibverse{7} Por vuestras iniquidades, y las
iniquidades de vuestros padres juntamente, dice Jehová, los cuales
hicieron perfume sobre los montes, y sobre los collados me afrentaron:
por tanto yo les mediré su obra antigua en su seno.

\hypertarget{anuncio-del-divorcio-entre-los-siervos-fieles-y-los-que-persisten-en-la-apostasuxeda-se-debe-guardar-una-selecciuxf3n}{%
\subsection{Anuncio del divorcio entre los siervos fieles y los que
persisten en la apostasía; se debe guardar una
selección}\label{anuncio-del-divorcio-entre-los-siervos-fieles-y-los-que-persisten-en-la-apostasuxeda-se-debe-guardar-una-selecciuxf3n}}

\bibverse{8} Así ha dicho Jehová: Como si alguno hallase mosto en un
racimo, y dijese: No lo desperdicies, que bendición hay en él; así haré
yo por mis siervos, que no lo destruiré todo. \bibverse{9} Mas sacaré
simiente de Jacob, y de Judá heredero de mis montes; y mis escogidos
poseerán por heredad la tierra, y mis siervos habitarán allí.
\bibverse{10} Y será Sarón para habitación de ovejas, y el valle de
Achôr para majada de vacas, á mi pueblo que me buscó. \footnote{\textbf{65:10}
  Jos 7,26} \bibverse{11} Empero vosotros los que dejáis á Jehová, que
olvidáis el monte de mi santidad, que ponéis mesa para la Fortuna, y
suministráis libaciones para el Destino; \bibverse{12} Yo también os
destinaré al cuchillo, y todos vosotros os arrodillaréis al degolladero:
por cuanto llamé, y no respondisteis; hablé, y no oisteis; sino que
hicisteis lo malo delante de mis ojos, y escogisteis lo que á mí
desagrada.

\hypertarget{el-destino-de-los-que-adoran-y-desprecian-a-dios-la-exuberante-felicidad-del-futuro-pueblo-de-dios}{%
\subsection{El destino de los que adoran y desprecian a Dios; la
exuberante felicidad del futuro pueblo de
Dios}\label{el-destino-de-los-que-adoran-y-desprecian-a-dios-la-exuberante-felicidad-del-futuro-pueblo-de-dios}}

\bibverse{13} Por tanto así dijo el Señor Jehová: He aquí que mis
siervos comerán, y vosotros tendréis hambre; he aquí que mis siervos
beberán, y vosotros tendréis sed; he aquí que mis siervos se alegrarán,
y vosotros seréis avergonzados; \footnote{\textbf{65:13} Is 55,1}
\bibverse{14} He aquí que mis siervos cantarán por júbilo del corazón, y
vosotros clamaréis por el dolor del corazón, y por el quebrantamiento de
espíritu aullaréis. \bibverse{15} Y dejaréis vuestro nombre por
maldición á mis escogidos, y el Señor Jehová te matará; y á sus siervos
llamará por otro nombre. \bibverse{16} El que se bendijere en la tierra,
en el Dios de verdad se bendecirá; y el que jurare en la tierra, por el
Dios de verdad jurará; porque las angustias primeras serán olvidadas, y
serán cubiertas de mis ojos. \footnote{\textbf{65:16} Is 19,18; Jer 4,2;
  Jer 12,16}

\hypertarget{la-bienaventuranza-del-pueblo-de-dios-en-los-uxfaltimos-tiempos}{%
\subsection{La bienaventuranza del pueblo de Dios en los últimos
tiempos}\label{la-bienaventuranza-del-pueblo-de-dios-en-los-uxfaltimos-tiempos}}

\bibverse{17} Porque he aquí que yo crío nuevos cielos y nueva tierra: y
de lo primero no habrá memoria, ni más vendrá al pensamiento.
\footnote{\textbf{65:17} Is 66,22; 2Pe 3,13; Apoc 21,1} \bibverse{18}
Mas os gozaréis y os alegraréis por siglo de siglo en las cosas que yo
crío: porque he aquí que yo crío á Jerusalem alegría, y á su pueblo
gozo. \footnote{\textbf{65:18} Is 35,10} \bibverse{19} Y alegraréme con
Jerusalem, y gozaréme con mi pueblo; y nunca más se oirán en ella voz de
lloro, ni voz de clamor. \footnote{\textbf{65:19} Is 25,8} \bibverse{20}
No habrá más allí niño de días, ni viejo que sus días no cumpla: porque
el niño morirá de cien años, y el pecador de cien años, será maldito.
\footnote{\textbf{65:20} Zac 8,4} \bibverse{21} Y edificarán casas, y
morarán en ellas; plantarán viñas, y comerán el fruto de ellas.
\footnote{\textbf{65:21} Is 62,8} \bibverse{22} No edificarán, y otro
morará; no plantarán, y otro comerá: porque según los días de los
árboles serán los días de mi pueblo, y mis escogidos perpetuarán las
obras de sus manos. \footnote{\textbf{65:22} Deut 28,30} \bibverse{23}
No trabajarán en vano, ni parirán para maldición; porque son simiente de
los benditos de Jehová, y sus descendientes con ellos. \bibverse{24} Y
será que antes que clamen, responderé yo; aun estando ellos hablando, yo
habré oído. \bibverse{25} El lobo y el cordero serán apacentados juntos,
y el león comerá paja como el buey; y á la serpiente el polvo será su
comida. No afligirán, ni harán mal en todo mi santo monte, dijo Jehová.
\footnote{\textbf{65:25} Is 11,6-9}

\hypertarget{dios-rechaza-la-construcciuxf3n-de-templos-y-el-servicio-a-los-adoradores-paganos}{%
\subsection{Dios rechaza la construcción de templos y el servicio a los
adoradores
paganos}\label{dios-rechaza-la-construcciuxf3n-de-templos-y-el-servicio-a-los-adoradores-paganos}}

\hypertarget{section-65}{%
\section{66}\label{section-65}}

\bibverse{1} Jehová dijo así: El cielo es mi solio, y la tierra estrado
de mis pies: ¿dónde está la casa que me habréis de edificar, y dónde
este lugar de mi reposo? \footnote{\textbf{66:1} 1Re 8,27; Hech 7,49;
  Hech 17,24} \bibverse{2} Mi mano hizo todas estas cosas, y así todas
estas cosas fueron, dice Jehová: mas á aquél miraré que es pobre y
humilde de espíritu, y que tiembla á mi palabra. \footnote{\textbf{66:2}
  Is 57,15} \bibverse{3} El que sacrifica buey, como si matase un
hombre; el que sacrifica oveja, como si degollase un perro; el que
ofrece presente, como si ofreciese sangre de puerco; el que ofrece
perfume, como si bendijese á un ídolo. Y pues escogieron sus caminos, y
su alma amó sus abominaciones, \footnote{\textbf{66:3} Lev 17,4}
\bibverse{4} También yo escogeré sus escarnios, y traeré sobre ellos lo
que temieron; porque llamé, y nadie respondió; hablé, y no oyeron; antes
hicieron lo malo delante de mis ojos, y escogieron lo que á mí
desagrada. \footnote{\textbf{66:4} Is 65,12}

\hypertarget{palabra-de-amenaza-a-los-camaradas-renegados}{%
\subsection{Palabra de amenaza a los camaradas
renegados}\label{palabra-de-amenaza-a-los-camaradas-renegados}}

\bibverse{5} Oid palabra de Jehová, vosotros los que tembláis á su
palabra: Vuestros hermanos los que os aborrecen, y os niegan por causa
de mi nombre, dijeron: Glorifíquese Jehová. Mas él se mostrará con
alegría vuestra, y ellos serán confundidos. \footnote{\textbf{66:5} Luc
  6,22}

\hypertarget{cumplimiento-de-la-salvaciuxf3n-para-jerusaluxe9n-en-los-uxfaltimos-tiempos}{%
\subsection{Cumplimiento de la salvación para Jerusalén en los últimos
tiempos}\label{cumplimiento-de-la-salvaciuxf3n-para-jerusaluxe9n-en-los-uxfaltimos-tiempos}}

\bibverse{6} Voz de alboroto de la ciudad, voz del templo, voz de Jehová
que da el pago á sus enemigos. \bibverse{7} Antes que estuviese de
parto, parió; antes que le viniesen dolores parió hijo. \bibverse{8}
¿Quién oyó cosa semejante? ¿quién vió cosa tal? ¿parirá la tierra en un
día? ¿nacerá una nación de una vez? Pues en cuanto Sión estuvo de parto,
parió sus hijos. \bibverse{9} ¿Yo que hago parir, no pariré? dijo
Jehová. ¿Yo que hago engendrar, seré detenido? dice el Dios tuyo.
\footnote{\textbf{66:9} Is 37,3}

\bibverse{10} Alegraos con Jerusalem, y gozaos con ella, todos los que
la amáis: llenaos con ella de gozo, todos los que os enlutáis por ella:
\footnote{\textbf{66:10} Sal 122,6} \bibverse{11} Para que maméis y os
saciéis de los pechos de sus consolaciones; para que ordeñéis, y os
deleitéis con el resplandor de su gloria. \bibverse{12} Porque así dice
Jehová: He aquí que yo extiendo sobre ella paz como un río, y la gloria
de las gentes como un arroyo que sale de madre; y mamaréis, y sobre el
lado seréis traídos, y sobre las rodillas seréis regalados. \footnote{\textbf{66:12}
  Is 60,4} \bibverse{13} Como aquel á quien consuela su madre, así os
consolaré yo á vosotros, y en Jerusalem tomaréis consuelo. \bibverse{14}
Y veréis, y alegraráse vuestro corazón, y vuestros huesos reverdecerán
como la hierba: y la mano de Jehová para con sus siervos será conocida,
y se airará contra sus enemigos.

\hypertarget{el-juicio-sobre-los-contaminados-por-seres-paganos-regreso-al-hogar-del-pueblo-de-dios-disperso-tormento-eterno-del-apuxf3stata}{%
\subsection{El juicio sobre los contaminados por seres paganos; Regreso
al hogar del pueblo de Dios disperso; tormento eterno del
apóstata}\label{el-juicio-sobre-los-contaminados-por-seres-paganos-regreso-al-hogar-del-pueblo-de-dios-disperso-tormento-eterno-del-apuxf3stata}}

\bibverse{15} Porque he aquí que Jehová vendrá con fuego, y sus carros
como torbellino, para tornar su ira en furor, y su reprensión en llama
de fuego. \bibverse{16} Porque Jehová juzgará con fuego y con su espada
á toda carne: y los muertos de Jehová serán multiplicados.

\bibverse{17} Los que se santifican y los que se purifican en los
huertos, unos tras otros, los que comen carne de puerco, y abominación,
y ratón; juntamente serán talados, dice Jehová. \footnote{\textbf{66:17}
  Is 65,4-5}

\bibverse{18} Porque yo entiendo sus obras y sus pensamientos: tiempo
vendrá para juntar todas las gentes y lenguas; y vendrán, y verán mi
gloria.

\bibverse{19} Y pondré entre ellos señal, y enviaré de los escapados de
ellos á las gentes, á Tarsis, á Pul y Lud, que disparan arco, á Tubal y
á Javán, á las islas apartadas que no oyeron de mí, ni vieron mi gloria;
y publicarán mi gloria entre las gentes. \bibverse{20} Y traerán á todos
vuestros hermanos de entre todas las naciones, por presente á Jehová, en
caballos, en carros, en literas, y en mulos, y en camellos, á mi santo
monte de Jerusalem, dice Jehová, al modo que los hijos de Israel traen
el presente en vasos limpios á la casa de Jehová. \footnote{\textbf{66:20}
  Is 60,3-7} \bibverse{21} Y tomaré también de ellos para sacerdotes y
Levitas, dice Jehová. \footnote{\textbf{66:21} Is 61,6}

\bibverse{22} Porque como los cielos nuevos y la nueva tierra, que yo
hago, permanecen delante de mí, dice Jehová, así permanecerá vuestra
simiente y vuestro nombre. \bibverse{23} Y será que de mes en mes, y de
sábado en sábado, vendrá toda carne á adorar delante de mí, dijo Jehová.
\bibverse{24} Y saldrán, y verán los cadáveres de los hombres que se
rebelaron contra mí: porque su gusano nunca morirá, ni su fuego se
apagará; y serán abominables á toda carne.
