\hypertarget{el-llamamiento-y-ordenaciuxf3n-de-ezequiel-como-profeta-la-apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios}{%
\subsection{El llamamiento y ordenación de Ezequiel como profeta; la
aparición de la gloria de
Dios}\label{el-llamamiento-y-ordenaciuxf3n-de-ezequiel-como-profeta-la-apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Y fué que á los treinta años, en el mes cuarto, á cinco del
mes, estando yo en medio de los trasportados junto al río de Chebar, los
cielos se abrieron, y vi visiones de Dios. \footnote{\textbf{1:1} Ezeq
  10,15}

\bibverse{2} A los cinco del mes, que fué en el quinto año de la
transmigración del rey Joachîn, \footnote{\textbf{1:2} 2Re 24,15}
\bibverse{3} Fué palabra de Jehová á Ezequiel sacerdote, hijo de Buzi,
en la tierra de los Caldeos, junto al río de Chebar; fué allí sobre él
la mano de Jehová.

\hypertarget{la-nube-de-luz-y-el-carro-de-luz-y-fuego-con-los-cuatro-querubines}{%
\subsection{La nube de luz y el carro de luz y fuego con los cuatro
querubines}\label{la-nube-de-luz-y-el-carro-de-luz-y-fuego-con-los-cuatro-querubines}}

\bibverse{4} Y miré, y he aquí un viento tempestuoso venía del aquilón,
una gran nube, con un fuego envolvente, y en derredor suyo un
resplandor, y en medio del fuego una cosa que parecía como de ámbar,
\footnote{\textbf{1:4} Ezeq 10,-1; Apoc 4,6-8} \bibverse{5} Y en medio
de ella, figura de cuatro animales. Y este era su parecer; había en
ellos semejanza de hombre. \bibverse{6} Y cada uno tenía cuatro rostros,
y cuatro alas. \bibverse{7} Y los pies de ellos eran derechos, y la
planta de sus pies como la planta de pie de becerro; y centelleaban á
manera de bronce muy bruñido. \bibverse{8} Y debajo de sus alas, á sus
cuatro lados, tenían manos de hombre; y sus rostros y sus alas por los
cuatro lados. \bibverse{9} Con las alas se juntaban el uno al otro. No
se volvían cuando andaban; cada uno caminaba en derecho de su rostro.

\bibverse{10} Y la figura de sus rostros era rostro de hombre; y rostro
de león á la parte derecha en los cuatro; y á la izquierda rostro de
buey en los cuatro; asimismo había en los cuatro rostro de águila.
\bibverse{11} Tales eran sus rostros; y tenían sus alas extendidas por
encima, cada uno dos, las cuales se juntaban; y las otras dos cubrían
sus cuerpos. \bibverse{12} Y cada uno caminaba en derecho de su rostro:
hacia donde el espíritu era que anduviesen, andaban; cuando andaban, no
se volvían. \bibverse{13} Cuanto á la semejanza de los animales, su
parecer era como de carbones de fuego encendidos, como parecer de
hachones encendidos: discurría entre los animales; y el fuego
resplandecía, y del fuego salían relámpagos. \bibverse{14} Y los
animales corrían y tornaban á semejanza de relámpagos.

\hypertarget{las-cuatro-ruedas-del-coche}{%
\subsection{Las cuatro ruedas del
coche}\label{las-cuatro-ruedas-del-coche}}

\bibverse{15} Y estando yo mirando los animales, he aquí una rueda en la
tierra junto á los animales, á sus cuatro caras. \bibverse{16} Y el
parecer de las ruedas y su obra semejábase al color del topacio. Y las
cuatro tenían una misma semejanza: su apariencia y su obra como rueda en
medio de rueda. \bibverse{17} Cuando andaban, se movían sobre sus cuatro
costados: no se volvían cuando andaban. \bibverse{18} Y sus cercos eran
altos y espantosos, y llenos de ojos alrededor en las cuatro.

\bibverse{19} Y cuando los animales andaban, las ruedas andaban junto á
ellos: y cuando los animales se levantaban de la tierra, las ruedas se
levantaban. \bibverse{20} Hacia donde el espíritu era que anduviesen,
andaban; hacia donde era el espíritu que anduviesen, las ruedas también
se levantaban tras ellos; porque el espíritu de los animales estaba en
las ruedas. \footnote{\textbf{1:20} Ezeq 1,12} \bibverse{21} Cuando
ellos andaban, andaban ellas; y cuando ellos se paraban, se paraban
ellas; asimismo cuando se levantaban de la tierra, las ruedas se
levantaban tras ellos; porque el espíritu de los animales estaba en las
ruedas.

\hypertarget{la-buxf3veda-del-cielo-arriba-y-el-dios-entronizado-en-ella}{%
\subsection{La bóveda del cielo arriba y el dios entronizado en
ella}\label{la-buxf3veda-del-cielo-arriba-y-el-dios-entronizado-en-ella}}

\bibverse{22} Y sobre las cabezas de cada animal aparecía expansión á
manera de cristal maravilloso, extendido encima sobre sus cabezas.
\bibverse{23} Y debajo de la expansión estaban las alas de ellos
derechas la una á la otra; á cada uno dos, y otras dos con que se
cubrían sus cuerpos. \bibverse{24} Y oí el sonido de sus alas cuando
andaban, como sonido de muchas aguas, como la voz del Omnipotente, como
ruido de muchedumbre, como la voz de un ejército. Cuando se paraban,
aflojaban sus alas.

\bibverse{25} Y cuando se paraban y aflojaban sus alas, oíase voz de
arriba de la expansión que había sobre sus cabezas. \bibverse{26} Y
sobre la expansión que había sobre sus cabezas, veíase la figura de un
trono que parecía de piedra de zafiro; y sobre la figura del trono había
una semejanza que parecía de hombre sentado sobre él. \footnote{\textbf{1:26}
  Ezeq 1,22}

\bibverse{27} Y vi apariencia como de ámbar, como apariencia de fuego
dentro de ella en contorno, por el aspecto de sus lomos para arriba; y
desde sus lomos para abajo, vi que parecía como fuego, y que tenía
resplandor alrededor. \bibverse{28} Cual parece el arco del cielo que
está en las nubes el día que llueve, así era el parecer del resplandor
alrededor. Esta fué la visión de la semejanza de la gloria de Jehová. Y
luego que yo la hube visto, caí sobre mi rostro, y oí voz de uno que
hablaba.

\hypertarget{la-misiuxf3n-de-ezequiel-por-israel-renegado}{%
\subsection{La misión de Ezequiel por Israel
renegado}\label{la-misiuxf3n-de-ezequiel-por-israel-renegado}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Y díjome: Hijo del hombre, está sobre tus pies, y hablaré
contigo. \bibverse{2} Y entró espíritu en mí luego que me habló, y
afirmóme sobre mis pies, y oía al que me hablaba.

\bibverse{3} Y díjome: Hijo del hombre, yo te envío á los hijos de
Israel, á gentes rebeldes que se rebelaron contra mí: ellos y sus padres
se han rebelado contra mí hasta este mismo día. \bibverse{4} Yo pues te
envío á hijos de duro rostro y de empedernido corazón; y les dirás: Así
ha dicho el Señor Jehová. \bibverse{5} Acaso ellos escuchen; y si no
escucharen, (porque son una rebelde familia,) siempre conocerán que hubo
profeta entre ellos. \footnote{\textbf{2:5} Ezeq 3,11; Ezeq 3,27}
\bibverse{6} Y tú, hijo del hombre, no temas de ellos, ni tengas miedo
de sus palabras, aunque te hallas entre zarzas y espinas, y tú moras con
escorpiones: no tengas miedo de sus palabras, ni temas delante de ellos,
porque son casa rebelde. \bibverse{7} Les hablarás pues mis palabras,
escuchen ó dejen de escuchar; porque son muy rebeldes.

\hypertarget{inspiraciuxf3n-divina-al-consumir-un-pergamino}{%
\subsection{Inspiración divina al consumir un
pergamino}\label{inspiraciuxf3n-divina-al-consumir-un-pergamino}}

\bibverse{8} Mas tú, hijo del hombre, oye lo que yo te hablo; no seas tú
rebelde como la casa rebelde: abre tu boca, y come lo que yo te doy.

\bibverse{9} Y miré, y he aquí una mano me fué enviada, y en ella había
un rollo de libro. \bibverse{10} Y extendiólo delante de mí, y estaba
escrito delante y detrás: y había escritas en él endechas, y
lamentación, y ayes.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Y díjome: Hijo del hombre, come lo que hallares; come este
rollo, y ve y habla á la casa de Israel. \footnote{\textbf{3:1} Ezeq 2,9}

\bibverse{2} Y abrí mi boca, é hízome comer aquel rollo.

\bibverse{3} Y díjome: Hijo del hombre, haz á tu vientre que coma, é
hinche tus entrañas de este rollo que yo te doy. Y comílo, y fué en mi
boca dulce como miel.

\hypertarget{afilado-del-orden-equipo-del-profeta-para-su-oficio}{%
\subsection{Afilado del orden; Equipo del profeta para su
oficio}\label{afilado-del-orden-equipo-del-profeta-para-su-oficio}}

\bibverse{4} Díjome luego: Hijo del hombre, ve y entra á la casa de
Israel, y habla á ellos con mis palabras. \bibverse{5} Porque no eres
enviado á pueblo de habla profunda ni de lengua difícil, sino á la casa
de Israel. \bibverse{6} No á muchos pueblos de profunda habla ni de
lengua difícil, cuyas palabras no entiendas; y si á ellos te enviara,
ellos te oyeran. \bibverse{7} Mas la casa de Israel no te querrán oir,
porque no me quieren oir á mí: porque toda la casa de Israel son tiesos
de frente, y duros de corazón. \bibverse{8} He aquí he hecho yo tu
rostro fuerte contra los rostros de ellos, y tu frente fuerte contra su
frente. \bibverse{9} Como diamante, más fuerte que pedernal he hecho tu
frente; no los temas, ni tengas miedo delante de ellos, porque es casa
rebelde.

\bibverse{10} Y díjome: Hijo del hombre, toma en tu corazón todas mis
palabras que yo te hablaré, y oye con tus oídos. \bibverse{11} Y ve, y
entra á los trasportados, á los hijos de tu pueblo, y les hablarás y les
dirás: Así ha dicho el Señor Jehová; escuchen, ó dejen de escuchar.
\footnote{\textbf{3:11} Ezeq 8,3; Hech 8,39}

\hypertarget{la-desapariciuxf3n-de-la-apariciuxf3n-divina-el-rapto-del-profeta-en-el-campo-de-trabajo}{%
\subsection{La desaparición de la aparición divina; el rapto del profeta
en el campo de
trabajo}\label{la-desapariciuxf3n-de-la-apariciuxf3n-divina-el-rapto-del-profeta-en-el-campo-de-trabajo}}

\bibverse{12} Y levantóme el espíritu, y oí detrás de mí una voz de
grande estruendo, que decía: Bendita sea la gloria de Jehová desde su
lugar. \bibverse{13} Oí también el sonido de las alas de los animales
que se juntaban la una con la otra, y el sonido de las ruedas delante de
ellos, y sonido de grande estruendo. \bibverse{14} Levantóme pues el
espíritu, y me tomó; y fuí en amargura, en la indignación de mi
espíritu: mas la mano de Jehová era fuerte sobre mí. \bibverse{15} Y
vine á los trasportados en Telabib, que moraban junto al río de Chebar,
y asenté donde ellos estaban asentados, y allí permanecí siete días
atónito entre ellos.

\hypertarget{el-nombramiento-de-ezequiel-para-la-tutela-espiritual-responsable-de-los-exiliados}{%
\subsection{El nombramiento de Ezequiel para la tutela espiritual
responsable de los
exiliados}\label{el-nombramiento-de-ezequiel-para-la-tutela-espiritual-responsable-de-los-exiliados}}

\bibverse{16} Y aconteció que al cabo de los siete días fué á mí palabra
de Jehová, diciendo: \bibverse{17} Hijo del hombre, yo te he puesto por
atalaya á la casa de Israel: oirás pues tú la palabra de mi boca, y
amonestarlos has de mi parte. \bibverse{18} Cuando yo dijere al impío:
De cierto morirás: y tú no le amonestares, ni le hablares, para que el
impío sea apercibido de su mal camino, á fin de que viva, el impío
morirá por su maldad, mas su sangre demandaré de tu mano. \bibverse{19}
Y si tú amonestares al impío, y él no se convirtiere de su impiedad, y
de su mal camino, él morirá por su maldad, y tú habrás librado tu alma.

\bibverse{20} Y cuando el justo se apartare de su justicia, é hiciere
maldad, y pusiere yo tropiezo delante de él, él morirá, porque tú no le
amonestaste; en su pecado morirá, y sus justicias que había hecho no
vendrán en memoria; mas su sangre demandaré de tu mano. \footnote{\textbf{3:20}
  Ezeq 18,24} \bibverse{21} Y si al justo amonestares para que el justo
no peque, y no pecare, de cierto vivirá, porque fué amonestado; y tú
habrás librado tu alma.

\hypertarget{segunda-apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios-la-restricciuxf3n-impuesta-por-dios-al-profeta}{%
\subsection{Segunda aparición de la gloria de Dios; la restricción
impuesta por Dios al
profeta}\label{segunda-apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios-la-restricciuxf3n-impuesta-por-dios-al-profeta}}

\bibverse{22} Y fué allí la mano de Jehová sobre mí, y díjome:
Levántate, y sal al campo, y allí hablaré contigo.

\bibverse{23} Y levantéme, y salí al campo: y he aquí que allí estaba la
gloria de Jehová, como la gloria que había visto junto al río de Chebar:
y caí sobre mi rostro.

\bibverse{24} Entonces entró espíritu en mí, y afirmóme sobre mis pies,
y hablóme, y díjome: Entra, y enciérrate dentro de tu casa. \footnote{\textbf{3:24}
  Ezeq 2,2} \bibverse{25} Y tú, oh hijo del hombre, he aquí que pondrán
sobre ti cuerdas, y con ellas te ligarán, y no saldrás entre ellos.
\bibverse{26} Y haré se pegue tu lengua á tu paladar, y estarás mudo, y
no serás á ellos varón que reprende: porque son casa rebelde.
\bibverse{27} Mas cuando yo te hubiere hablado, abriré tu boca, y les
dirás: Así ha dicho el Señor Jehová: El que oye, oiga; y el que cesa,
cese: porque casa rebelde son. \footnote{\textbf{3:27} Ezeq 3,11}

\hypertarget{primera-seuxf1al-la-ciudad-sitiada-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Primera señal: la ciudad sitiada de
Jerusalén}\label{primera-seuxf1al-la-ciudad-sitiada-de-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Y tú, hijo del hombre, tómate un adobe, y ponlo delante de
tí, y diseña sobre él la ciudad de Jerusalem: \bibverse{2} Y pondrás
contra ella cerco, y edificarás contra ella fortaleza, y sacarás contra
ella baluarte, y asentarás delante de ella campo, y pondrás contra ella
arietes alrededor. \bibverse{3} Tómate también una plancha de hierro, y
ponla en lugar de muro de hierro entre ti y la ciudad: afirmarás luego
tu rostro contra ella, y será en lugar de cerco, y la sitiarás. Es señal
á la casa de Israel.

\hypertarget{segunda-seuxf1al-los-duxedas-de-ser-encadenados-por-la-culpa-de-los-reinos-del-norte-y-del-sur}{%
\subsection{Segunda señal: los días de ser encadenados por la culpa de
los reinos del norte y del
sur}\label{segunda-seuxf1al-los-duxedas-de-ser-encadenados-por-la-culpa-de-los-reinos-del-norte-y-del-sur}}

\bibverse{4} Y tú dormirás sobre tu lado izquierdo, y pondrás sobre él
la maldad de la casa de Israel: el número de los días que dormirás sobre
él, llevarás sobre ti la maldad de ellos. \bibverse{5} Yo te he dado los
años de su maldad por el número de los días, trescientos y noventa días:
y llevarás la maldad de la casa de Israel.

\bibverse{6} Y cumplidos estos, dormirás sobre tu lado derecho segunda
vez, y llevarás la maldad de la casa de Judá cuarenta días: día por año,
día por año te lo he dado. \bibverse{7} Y al cerco de Jerusalem
afirmarás tu rostro, y descubierto tu brazo, profetizarás contra ella.
\bibverse{8} Y he aquí he puesto sobre ti cuerdas, y no te tornarás del
un tu lado al otro lado, hasta que hayas cumplido los días de tu cerco.

\hypertarget{tercera-seuxf1al-la-comida-insuficiente-e-inmunda-durante-el-asedio-de-la-ciudad}{%
\subsection{Tercera señal: la comida insuficiente e inmunda durante el
asedio de la
ciudad}\label{tercera-seuxf1al-la-comida-insuficiente-e-inmunda-durante-el-asedio-de-la-ciudad}}

\bibverse{9} Y tú toma para ti trigo, y cebada, y habas, y lentejas, y
mijo, y avena, y ponlo en una vasija, y hazte pan de ello el número de
los días que durmieres sobre tu lado: trescientos y noventa días comerás
de él. \bibverse{10} Y la comida que has de comer será por peso de
veinte siclos al día: de tiempo á tiempo lo comerás. \bibverse{11} Y
beberás el agua por medida, la sexta parte de un hin: de tiempo á tiempo
beberás. \bibverse{12} Y comerás pan de cebada cocido debajo de la
ceniza; y lo cocerás á vista de ellos con los estiércoles que salen del
hombre. \bibverse{13} Y dijo Jehová: Así comerán los hijos de Israel su
pan inmundo, entre las gentes á donde los lanzaré yo.

\bibverse{14} Y dije: ¡Ah Señor Jehová! he aquí que mi alma no es
inmunda, ni nunca desde mi mocedad hasta este tiempo comí cosa mortecina
ni despedazada, ni nunca en mi boca entró carne inmunda. \footnote{\textbf{4:14}
  Hech 10,14}

\bibverse{15} Y respondióme: He aquí te doy estiércoles de bueyes en
lugar de los estiércoles de hombre, y dispondrás tu pan con ellos.

\bibverse{16} Díjome luego: Hijo del hombre, he aquí quebrantaré el
sostén del pan en Jerusalem, y comerán el pan por peso, y con angustia;
y beberán el agua por medida, y con espanto. \bibverse{17} Porque les
faltará el pan y el agua, y se espantarán los unos con los otros, y se
consumirán por su maldad.

\hypertarget{cuarto-signo-la-aniquilaciuxf3n-total-del-pueblo-salvo-un-pequeuxf1o-remanente-al-final-del-asedio}{%
\subsection{Cuarto signo: la aniquilación total del pueblo, salvo un
pequeño remanente, al final del
asedio}\label{cuarto-signo-la-aniquilaciuxf3n-total-del-pueblo-salvo-un-pequeuxf1o-remanente-al-final-del-asedio}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Y tú, hijo del hombre, tómate un cuchillo agudo, una navaja
de barbero toma, y hazla pasar sobre tu cabeza y tu barba: tómate
después un peso de balanza, y reparte los pelos. \bibverse{2} Una
tercera parte quemarás con fuego en medio de la ciudad, cuando se
cumplieren los días del cerco, y tomarás una tercera parte, y herirás
con cuchillo alrededor de ella; y una tercera parte esparcirás al
viento, y yo desenvainaré espada en pos de ellos. \bibverse{3} Tomarás
también de allí unos pocos por cuenta, y los atarás en el canto de tu
ropa. \bibverse{4} Y tomarás otra vez de ellos, y los echarás en mitad
del fuego, y en el fuego los quemarás: de allí saldrá el fuego en toda
la casa de Israel.

\hypertarget{la-interpretaciuxf3n-y-justificaciuxf3n-de-los-cuatro-signos-del-juicio}{%
\subsection{La interpretación y justificación de los cuatro signos del
juicio}\label{la-interpretaciuxf3n-y-justificaciuxf3n-de-los-cuatro-signos-del-juicio}}

\bibverse{5} Así ha dicho el Señor Jehová: Esta es Jerusalem: púsela en
medio de las gentes y de las tierras alrededor de ella. \bibverse{6} Y
ella mudó mis juicios y mis ordenanzas en impiedad más que las gentes, y
más que las tierras que están alrededor de ella; porque desecharon mis
juicios y mis mandamientos, y no anduvieron en ellos.

\bibverse{7} Por tanto, así ha dicho Jehová: ¿Por haberos multiplicado
más que á las gentes que están alrededor de vosotros, no habéis andado
en mis mandamientos, ni habéis guardado mis leyes? Ni aun según las
leyes de las gentes que están alrededor de vosotros habéis hecho.
\bibverse{8} Así pues ha dicho el Señor Jehová: He aquí yo contra ti;
sí, yo, y haré juicios en medio de ti á los ojos de las naciones.
\bibverse{9} Y haré en ti lo que nunca hice, ni jamás haré cosa
semejante, á causa de todas tus abominaciones. \bibverse{10} Por eso los
padres comerán á los hijos en medio de ti, y los hijos comerán á sus
padres; y haré en ti juicios, y esparciré á todos vientos todo tu
residuo. \footnote{\textbf{5:10} Deut 28,53-55; Lam 4,10} \bibverse{11}
Por tanto, vivo yo, dice el Señor Jehová, ciertamente por haber violado
mi santuario con todas tus abominaciones, te quebrantaré yo también: mi
ojo no perdonará, ni tampoco tendré yo misericordia. \footnote{\textbf{5:11}
  Ezeq 8,6-18} \bibverse{12} Una tercera parte de ti morirá de
pestilencia, y de hambre será consumida en medio de ti; y una tercera
parte caerá á cuchillo alrededor de ti; y una tercera parte esparciré á
todos los vientos, y tras ellos desenvainaré espada. \footnote{\textbf{5:12}
  Ezeq 5,2}

\bibverse{13} Y cumpliráse mi furor, y haré que repose en ellos mi
enojo, y tomaré satisfacción: y sabrán que yo Jehová he hablado en mi
celo, cuando habré cumplido en ellos mi enojo. \footnote{\textbf{5:13}
  Ezeq 16,42}

\bibverse{14} Y te tornaré en desierto y en oprobio entre las gentes que
están alrededor de ti, á los ojos de todo transeunte. \bibverse{15} Y
serás oprobio, y escarnio, y escarmiento, y espanto á las gentes que
están alrededor de ti, cuando yo hiciere en ti juicios en furor é
indignación, y en reprensiones de ira. Yo Jehová he hablado. \footnote{\textbf{5:15}
  Jer 24,9} \bibverse{16} Cuando arrojare yo sobre ellos las perniciosas
saetas del hambre, que serán para destrucción, las cuales enviaré para
destruiros, entonces aumentaré el hambre sobre vosotros, y quebrantaré
entre vosotros el arrimo del pan. \footnote{\textbf{5:16} Deut 32,23;
  Ezeq 4,16} \bibverse{17} Enviaré pues sobre vosotros hambre, y malas
bestias que te destruyan; y pestilencia y sangre pasarán por ti; y
meteré sobre ti cuchillo. Yo Jehová he hablado. \footnote{\textbf{5:17}
  Ezeq 14,21}

\hypertarget{anuncio-de-la-aniquilaciuxf3n-completa-de-todos-los-lugares-de-idolatruxeda}{%
\subsection{Anuncio de la aniquilación completa de todos los lugares de
idolatría}\label{anuncio-de-la-aniquilaciuxf3n-completa-de-todos-los-lugares-de-idolatruxeda}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, pon tu rostro hacia los montes de Israel, y profetiza contra
ellos. \bibverse{3} Y dirás: Montes de Israel, oid palabra del Señor
Jehová: Así ha dicho el Señor Jehová á los montes y á los collados, á
los arroyos y á los valles: He aquí que yo, yo haré venir sobre vosotros
cuchillo, y destruiré vuestros altos. \bibverse{4} Y vuestros altares
serán asolados, y vuestras imágenes del sol serán quebradas: y haré que
caigan vuestros muertos delante de vuestros ídolos. \footnote{\textbf{6:4}
  Lev 26,30} \bibverse{5} Y pondré los cuerpos muertos de los hijos de
Israel delante de sus ídolos; y vuestros huesos esparciré en derredor de
vuestros altares. \bibverse{6} En todas vuestras habitaciones las
ciudades serán desiertas, y los altos serán asolados, para que sean
asolados y se hagan desiertos vuestros altares; y quebrados serán
vuestros ídolos, y cesarán; y vuestras imágenes del sol serán
destruídas, y vuestras obras serán deshechas. \bibverse{7} Y los muertos
caerán en medio de vosotros; y sabréis que soy Jehová.

\hypertarget{anunciaciuxf3n-para-una-pequeuxf1a-parte-del-pueblo}{%
\subsection{Anunciación para una pequeña parte del
pueblo}\label{anunciaciuxf3n-para-una-pequeuxf1a-parte-del-pueblo}}

\bibverse{8} Mas dejaré que haya de vosotros quien escape del cuchillo
entre las gentes, cuando fuereis esparcidos por las tierras.
\bibverse{9} Y los que de vosotros escaparen, se acordarán de mí entre
las gentes entre las cuales serán cautivos: porque yo me quebranté á
causa de su corazón fornicario, que se apartó de mí, y á causa de sus
ojos, que fornicaron tras sus ídolos: y se avergonzarán de sí mismos, á
causa de los males que hicieron en todas sus abominaciones.
\bibverse{10} Y sabrán que yo soy Jehová: no en vano dije que les había
de hacer este mal.

\hypertarget{anuncio-renovado-de-visitas-severas-debido-a-atrocidades-paganas}{%
\subsection{Anuncio renovado de visitas severas debido a atrocidades
paganas}\label{anuncio-renovado-de-visitas-severas-debido-a-atrocidades-paganas}}

\bibverse{11} Así ha dicho el Señor Jehová: Hiere con tu mano, y huella
con tu pie, y di: ¡Ay de los males de la casa de Israel por todas las
abominaciones! porque con cuchillo, y con hambre, y con pestilencia
caerán. \bibverse{12} El que estuviere lejos, morirá de pestilencia; y
el que estuviere cerca caerá á cuchillo; y el que quedare, y fuere
cercado, morirá de hambre: así cumpliré en ellos mi enojo. \bibverse{13}
Y sabréis que yo soy Jehová, cuando sus muertos estarán en medio de sus
ídolos, en derredor de sus altares, en todo collado alto, y en todas las
cumbres de los montes, y debajo de todo árbol sombrío, y debajo de toda
encina espesa, lugares donde dieron olor suave á todos sus ídolos.
\footnote{\textbf{6:13} 1Re 14,23} \bibverse{14} Y extenderé mi mano
sobre ellos, y tornaré la tierra asolada y desierta, más que el desierto
hacia Diblath, en todas sus habitaciones: y conocerán que yo soy Jehová.
\footnote{\textbf{6:14} Ezeq 6,7}

\hypertarget{anuncio-del-juicio-final-que-vendruxe1-sobre-la-tierra-y-el-pueblo-y-todos-sus-horrores}{%
\subsection{Anuncio del juicio final que vendrá sobre la tierra y el
pueblo y todos sus
horrores}\label{anuncio-del-juicio-final-que-vendruxe1-sobre-la-tierra-y-el-pueblo-y-todos-sus-horrores}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Y tú,
hijo del hombre, así ha dicho el Señor Jehová á la tierra de Israel: El
fin, el fin viene sobre los cuatro cantones de la tierra. \bibverse{3}
Ahora será el fin sobre ti, y enviaré sobre ti mi furor, y te juzgaré
según tus caminos; y pondré sobre ti todas tus abominaciones.
\bibverse{4} Y mi ojo no te perdonará, ni tendré misericordia; antes
pondré sobre ti tus caminos, y en medio de ti estarán tus abominaciones;
y sabréis que yo soy Jehová.

\bibverse{5} Así ha dicho el Señor Jehová: Un mal, he aquí que viene un
mal. \bibverse{6} Viene el fin, el fin viene: hase despertado contra ti;
he aquí que viene. \bibverse{7} La mañana viene para ti, oh morador de
la tierra; el tiempo viene, cercano está el día; día de alboroto, y no
de alegría sobre los montes. \footnote{\textbf{7:7} Jl 1,15}
\bibverse{8} Ahora presto derramaré mi ira sobre ti, y cumpliré en ti mi
furor, y te juzgaré según tus caminos; y pondré sobre ti tus
abominaciones. \bibverse{9} Y mi ojo no perdonará, ni tendré
misericordia: según tus caminos pondré sobre ti, y en medio de ti serán
tus abominaciones; y sabréis que yo Jehová soy el que hiero.

\bibverse{10} He aquí el día, he aquí que viene: ha salido la mañana;
florecido ha la vara, ha reverdecido la soberbia. \bibverse{11} La
violencia se ha levantado en vara de impiedad; ninguno quedará de ellos,
ni de su multitud, ni uno de los suyos; ni habrá quien de ellos se
lamente. \bibverse{12} El tiempo es venido, acercóse el día: el que
compra, no se huelgue, y el que vende, no llore: porque la ira está
sobre toda su multitud. \bibverse{13} Porque el que vende no tornará á
lo vendido, aunque queden vivos: porque la visión sobre toda su multitud
no será cancelada; y ninguno podrá, á causa de su iniquidad, amparar su
vida. \footnote{\textbf{7:13} Lev 27,24} \bibverse{14} Tocarán trompeta,
y aparejarán todas las cosas, y no habrá quien vaya á la batalla: porque
mi ira está sobre toda su multitud.

\bibverse{15} De fuera cuchillo, de dentro pestilencia y hambre: el que
estuviere en el campo morirá á cuchillo; y al que estuviere en la
ciudad, consumirálo hambre y pestilencia. \bibverse{16} Y los que
escaparen de ellos, huirán y estarán sobre los montes como palomas de
los valles, gimiendo todos cada uno por su iniquidad. \bibverse{17}
Todas manos serán descoyuntadas, y declinarán como aguas todas rodillas.
\bibverse{18} Ceñirse han también de sacos, y cubrirálos temblor; y en
todo rostro habrá confusión, y en todas sus cabezas peladura.
\bibverse{19} Arrojarán su plata por las calles, y su oro será
desechado; su plata ni su oro, no podrá librarlos en el día del furor de
Jehová; no saciarán su alma, ni henchirán sus entrañas: porque ha sido
tropiezo para su maldad. \footnote{\textbf{7:19} Prov 11,4; Sof 1,18}
\bibverse{20} Por cuanto la gloria de su ornamento pusieron en soberbia,
é hicieron en ella imágenes de sus abominaciones, de sus estatuas: por
eso se la torné á ellos en alejamiento; \bibverse{21} Y en mano de
extraños la entregué para ser saqueada, y en despojo á los impíos de la
tierra, y la contaminarán. \bibverse{22} Y apartaré de ellos mi rostro,
y violarán mi lugar secreto; pues entrarán en él destruidores, y le
profanarán.

\bibverse{23} Haz una cadena: porque la tierra está llena de juicios de
sangres, y la ciudad está llena de violencia. \bibverse{24} Traeré por
tanto los más malos de las naciones, los cuales poseerán sus casas; y
haré cesar la soberbia de los poderosos, y sus santuarios serán
profanados. \bibverse{25} Destrucción viene; y buscarán la paz, y no la
habrá. \bibverse{26} Quebrantamiento vendrá sobre quebrantamiento, y
rumor será sobre rumor; y buscarán respuesta del profeta, mas la ley
perecerá del sacerdote, y el consejo de los ancianos. \bibverse{27} El
rey se enlutará, y el príncipe se vestirá de asolamiento, y las manos
del pueblo de la tierra serán conturbadas: según su camino haré con
ellos, y con los juicios de ellos los juzgaré; y sabrán que yo soy
Jehová.

\hypertarget{las-abominaciones-de-la-idolatruxeda-la-adoraciuxf3n-de-deidades-extranjeras-en-el-templo-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Las abominaciones de la idolatría, la adoración de deidades
extranjeras, en el templo de
Jerusalén}\label{las-abominaciones-de-la-idolatruxeda-la-adoraciuxf3n-de-deidades-extranjeras-en-el-templo-de-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Y aconteció en el sexto año, en el mes sexto, á los cinco
del mes, que estaba yo sentado en mi casa, y los ancianos de Judá
estaban sentados delante de mí, y allí cayó sobre mí la mano del Señor
Jehová. \bibverse{2} Y miré, y he aquí una semejanza que parecía de
fuego: desde donde parecían sus lomos para abajo, fuego; y desde sus
lomos arriba parecía como resplandor, como la vista de ámbar.
\bibverse{3} Y aquella semejanza extendió la mano, y tomóme por las
guedejas de mi cabeza; y el espíritu me alzó entre el cielo y la tierra,
y llevóme en visiones de Dios á Jerusalem, á la entrada de la puerta de
adentro que mira hacia el aquilón, donde estaba la habitación de la
imagen del celo, la que hacía celar. \footnote{\textbf{8:3} Ezeq 3,12}
\bibverse{4} Y he aquí que allí estaba la gloria del Dios de Israel,
como la visión que yo había visto en el campo. \footnote{\textbf{8:4}
  Ezeq 1,4-28}

\hypertarget{la-imagen-del-celo-el-astartuxe9}{%
\subsection{La imagen del celo (el
Astarté)}\label{la-imagen-del-celo-el-astartuxe9}}

\bibverse{5} Y díjome: Hijo del hombre, alza ahora tus ojos hacia el
lado del aquilón. Y alcé mis ojos hacia el lado del aquilón, y he aquí
al aquilón, junto á la puerta del altar, la imagen del celo en la
entrada.

\bibverse{6} Díjome entonces: Hijo del hombre, ¿no ves lo que éstos
hacen, las grandes abominaciones que la casa de Israel hace aquí, para
alejarme de mi santuario? Mas vuélvete aún, y verás abominaciones
mayores.

\hypertarget{la-cuxe1mara-de-cuadros-con-la-idolatruxeda-de-los-setenta-ancianos}{%
\subsection{La cámara de cuadros con la idolatría de los setenta
ancianos}\label{la-cuxe1mara-de-cuadros-con-la-idolatruxeda-de-los-setenta-ancianos}}

\bibverse{7} Y llevóme á la entrada del atrio, y miré, y he aquí en la
pared un agujero. \bibverse{8} Y díjome: Hijo del hombre, cava ahora en
la pared. Y cavé en la pared, y he aquí una puerta.

\bibverse{9} Díjome luego: Entra, y ve las malvadas abominaciones que
éstos hacen allí.

\bibverse{10} Entré pues, y miré, y he aquí imágenes de todas
serpientes, y animales de abominación, y todos los ídolos de la casa de
Israel, que estaban pintados en la pared alrededor. \footnote{\textbf{8:10}
  Rom 1,23} \bibverse{11} Y delante de ellos estaban setenta varones de
los ancianos de la casa de Israel, y Jaazanías hijo de Saphán estaba en
medio de ellos, cada uno con su incensario en su mano; y del sahumerio
subía espesura de niebla.

\bibverse{12} Y me dijo: Hijo del hombre, ¿has visto las cosas que los
ancianos de la casa de Israel hacen en tinieblas, cada uno en sus
cámaras pintadas? porque dicen ellos: No nos ve Jehová; Jehová ha dejado
la tierra. \bibverse{13} Díjome después: Vuélvete aún, verás
abominaciones mayores que hacen éstos.

\hypertarget{la-adoraciuxf3n-de-thammus-adonis-por-mujeres}{%
\subsection{La adoración de Thammus (Adonis) por
mujeres}\label{la-adoraciuxf3n-de-thammus-adonis-por-mujeres}}

\bibverse{14} Y llevóme á la entrada de la puerta de la casa de Jehová,
que está al aquilón; y he aquí mujeres que estaban allí sentadas
endechando á Tammuz. \bibverse{15} Luego me dijo: ¿No ves, hijo del
hombre? Vuélvete aún, verás abominaciones mayores que éstas.

\hypertarget{adoraciuxf3n-del-dios-sol}{%
\subsection{Adoración del dios sol}\label{adoraciuxf3n-del-dios-sol}}

\bibverse{16} Y metióme en el atrio de adentro de la casa de Jehová: y
he aquí junto á la entrada del templo de Jehová, entre la entrada y el
altar, como veinticinco varones, sus espaldas vueltas al templo de
Jehová y sus rostros al oriente, y encorvábanse al nacimiento del sol.
\footnote{\textbf{8:16} 2Cró 29,6}

\hypertarget{asociaciuxf3n-de-idolatruxeda-en-toda-la-tierra-de-juduxe1-la-amenaza-de-dios}{%
\subsection{Asociación de idolatría en toda la tierra de Judá; La
amenaza de
Dios}\label{asociaciuxf3n-de-idolatruxeda-en-toda-la-tierra-de-juduxe1-la-amenaza-de-dios}}

\bibverse{17} Y díjome: ¿No has visto, hijo del hombre? ¿Es cosa liviana
para la casa de Judá hacer las abominaciones que hacen aquí? Después que
han llenado la tierra de maldad, y se tornaron á irritarme, he aquí que
ponen hedor á mis narices. \bibverse{18} Pues también yo haré en mi
furor; no perdonará mi ojo, ni tendré misericordia, y gritarán á mis
oídos con gran voz, y no los oiré.

\hypertarget{el-nombre-de-los-piadosos-y-la-matanza-de-los-impuxedos-habitantes-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El nombre de los piadosos y la matanza de los impíos
habitantes de
Jerusalén}\label{el-nombre-de-los-piadosos-y-la-matanza-de-los-impuxedos-habitantes-de-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Y clamó en mis oídos con gran voz, diciendo: Los
visitadores de la ciudad han llegado, y cada uno trae en su mano su
instrumento para destruir. \bibverse{2} Y he aquí que seis varones
venían del camino de la puerta de arriba que está vuelta al aquilón, y
cada uno traía en su mano su instrumento para destruir. Y entre ellos
había un varón vestido de lienzos, el cual traía á su cintura una
escribanía de escribano; y entrados, paráronse junto al altar de bronce.
\footnote{\textbf{9:2} Ezeq 10,2; Dan 10,5}

\bibverse{3} Y la gloria del Dios de Israel se alzó de sobre el querubín
sobre el cual había estado, al umbral de la casa: y llamó Jehová al
varón vestido de lienzos, que tenía á su cintura la escribanía de
escribano. \footnote{\textbf{9:3} Ezeq 1,4-28} \bibverse{4} Y díjole
Jehová: Pasa por medio de la ciudad, por medio de Jerusalem, y pon una
señal en la frente á los hombres que gimen y que claman á causa de todas
las abominaciones que se hacen en medio de ella. \footnote{\textbf{9:4}
  Apoc 7,3; 2Pe 2,8}

\bibverse{5} Y á los otros dijo á mis oídos: Pasad por la ciudad en pos
de él, y herid; no perdone vuestro ojo, ni tengáis misericordia.
\bibverse{6} Matad viejos, mozos y vírgenes, niños y mujeres, hasta que
no quede ninguno: mas á todo aquel sobre el cual hubiere señal, no
llegaréis; y habéis de comenzar desde mi santuario. Comenzaron pues
desde los varones ancianos que estaban delante del templo.

\bibverse{7} Y díjoles: Contaminad la casa, y henchid los atrios de
muertos: salid. Y salieron, é hirieron en la ciudad.

\hypertarget{la-intercesiuxf3n-fallida-de-ezequiel}{%
\subsection{La intercesión fallida de
Ezequiel}\label{la-intercesiuxf3n-fallida-de-ezequiel}}

\bibverse{8} Y aconteció que, habiéndolos herido, yo quedé y postréme
sobre mi rostro, y clamé, y dije: ¡Ah, Señor Jehová! ¿has de destruir
todo el resto de Israel derramando tu furor sobre Jerusalem? \footnote{\textbf{9:8}
  Ezeq 11,13}

\bibverse{9} Y díjome: La maldad de la casa de Israel y de Judá es
grande sobremanera, pues la tierra está llena de sangres, y la ciudad
está llena de perversidad: porque han dicho: Dejado ha Jehová la tierra,
y Jehová no ve. \footnote{\textbf{9:9} Ezeq 8,12} \bibverse{10} Así
pues, yo, mi ojo no perdonará, ni tendré misericordia: el camino de
ellos tornaré sobre su cabeza.

\bibverse{11} Y he aquí que el varón vestido de lienzos, que tenía la
escribanía á su cintura, respondió una palabra diciendo: Hecho he
conforme á todo lo que me mandaste.

\hypertarget{el-mandato-de-dios-de-incinerar-la-ciudad-combinado-con-una-descripciuxf3n-repetida-del-carro-del-querubuxedn-divino-el-retiro-de-dios-del-santuario}{%
\subsection{El mandato de Dios de incinerar la ciudad, combinado con una
descripción repetida del carro del querubín divino; El retiro de Dios
del
santuario}\label{el-mandato-de-dios-de-incinerar-la-ciudad-combinado-con-una-descripciuxf3n-repetida-del-carro-del-querubuxedn-divino-el-retiro-de-dios-del-santuario}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Y miré, y he aquí en la expansión que había sobre la cabeza
de los querubines como una piedra de zafiro, que parecía como semejanza
de un trono que se mostró sobre ellos. \footnote{\textbf{10:1} Ezeq
  1,22; Ezeq 1,26} \bibverse{2} Y habló al varón vestido de lienzos, y
díjole: Entra en medio de las ruedas debajo de los querubines, é hinche
tus manos de carbones encendidos de entre los querubines, y derrama
sobre la ciudad. Y entró á vista mía. \footnote{\textbf{10:2} Ezeq 9,2;
  Apoc 8,5}

\bibverse{3} Y los querubines estaban á la mano derecha de la casa
cuando este varón entró; y la nube henchía el atrio de adentro.
\bibverse{4} Y la gloria de Jehová se levantó del querubín al umbral de
la puerta; y la casa fué llena de la nube, y el atrio se llenó del
resplandor de la gloria de Jehová. \footnote{\textbf{10:4} Ezeq 1,4-28;
  Is 6,4} \bibverse{5} Y el estruendo de las alas de los querubines se
oía hasta el atrio de afuera, como la voz del Dios Omnipotente cuando
habla.

\bibverse{6} Y aconteció que, como mandó al varón vestido de lienzos,
diciendo: Toma fuego de entre las ruedas, de entre los querubines, él
entró, y paróse entre las ruedas. \bibverse{7} Y un querubín extendió su
mano de entre los querubines al fuego que estaba entre los querubines, y
tomó, y puso en las palmas del que estaba vestido de lienzos, el cual lo
tomó y salióse. \bibverse{8} Y apareció en los querubines la figura de
una mano humana debajo de sus alas.

\bibverse{9} Y miré, y he aquí cuatro ruedas junto á los querubines,
junto á cada querubín una rueda; y el aspecto de las ruedas era como el
de piedra de Tarsis. \bibverse{10} Cuanto al parecer de ellas, las
cuatro eran de una forma, como si estuviera una en medio de otra.
\bibverse{11} Cuando andaban, sobre sus cuatro costados andaban: no se
tornaban cuando andaban, sino que al lugar adonde se volvía el primero,
en pos de él iban; ni se tornaban cuando andaban. \bibverse{12} Y toda
su carne, y sus costillas, y sus manos, y sus alas, y las ruedas, lleno
estaba de ojos alrededor en sus cuatro ruedas. \bibverse{13} A las
ruedas, oyéndolo yo, se les gritaba: ¡Rueda! \bibverse{14} Y cada uno
tenía cuatro rostros. El primer rostro era de querubín; el segundo
rostro, de hombre; el tercer rostro, de león; el cuarto rostro, de
águila.

\bibverse{15} Y levantáronse los querubines; este es el animal que vi en
el río de Chebar. \bibverse{16} Y cuando andaban los querubines, andaban
las ruedas junto con ellos; y cuando los querubines alzaban sus alas
para levantarse de la tierra, las ruedas también no se volvían de junto
á ellos. \bibverse{17} Cuando se paraban ellos, parábanse ellas, y
cuando ellos se alzaban, alzábanse con ellos: porque el espíritu de los
animales estaba en ellas.

\hypertarget{el-uxe9xodo-de-la-gloria-de-dios-del-santuario}{%
\subsection{El éxodo de la gloria de Dios del
santuario}\label{el-uxe9xodo-de-la-gloria-de-dios-del-santuario}}

\bibverse{18} Y la gloria de Jehová se salió de sobre el umbral de la
casa, y paró sobre los querubines. \bibverse{19} Y alzando los
querubines sus alas, levantáronse de la tierra delante de mis ojos:
cuando ellos salieron, también las ruedas al lado de ellos: y paráronse
á la entrada de la puerta oriental de la casa de Jehová, y la gloria del
Dios de Israel estaba arriba sobre ellos. \footnote{\textbf{10:19} Ezeq
  10,1}

\bibverse{20} Este era el animal que vi debajo del Dios de Israel en el
río de Chebar; y conocí que eran querubines. \bibverse{21} Cada uno
tenía cuatro rostros, y cada uno cuatro alas, y figuras de manos humanas
debajo de sus alas. \bibverse{22} Y la figura de sus rostros era la de
los rostros que vi junto al río de Chebar, su mismo parecer y su ser;
cada uno caminaba en derecho de su rostro.

\hypertarget{el-juicio-de-dios-sobre-los-peores-seductores-del-pueblo-destierro-conversiuxf3n-y-renovaciuxf3n-del-pueblo-dios-se-va-de-la-ciudad}{%
\subsection{El juicio de Dios sobre los peores seductores del pueblo;
Destierro, conversión y renovación del pueblo; Dios se va de la
ciudad}\label{el-juicio-de-dios-sobre-los-peores-seductores-del-pueblo-destierro-conversiuxf3n-y-renovaciuxf3n-del-pueblo-dios-se-va-de-la-ciudad}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Y el espíritu me elevó, y metióme por la puerta oriental de
la casa de Jehová, la cual mira hacia el oriente: y he aquí á la entrada
de la puerta veinticinco varones, entre los cuales vi á Jaazanías hijo
de Azur, y á Pelatías hijo de Benaías, príncipes del pueblo.
\bibverse{2} Y díjome: Hijo del hombre, estos son los hombres que
maquinan perversidad, y dan en esta ciudad mal consejo; \bibverse{3} Los
cuales dicen: No será tan presto: edifiquemos casas: ésta será la
caldera, y nosotros la carne. \bibverse{4} Por tanto profetiza contra
ellos, profetiza, hijo del hombre.

\bibverse{5} Y cayó sobre mí el espíritu de Jehová, y díjome: Di: Así ha
dicho Jehová: Así habéis hablado, oh casa de Israel, y las cosas que
suben á vuestro espíritu, yo las he entendido. \bibverse{6} Habéis
multiplicado vuestros muertos en esta ciudad, y habéis henchido de
muertos sus calles.

\bibverse{7} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Vuestros muertos
que habéis puesto en medio de ella, ellos son la carne, y ella es la
caldera; mas yo os sacaré á vosotros de en medio de ella. \bibverse{8}
Cuchillo habéis temido, y cuchillo traeré sobre vosotros, dice el Señor
Jehová. \bibverse{9} Y os sacaré de en medio de ella, y os entregaré en
manos de extraños, y yo haré juicios en vosotros. \bibverse{10} A
cuchillo caeréis; en el término de Israel os juzgaré, y sabréis que yo
soy Jehová. \footnote{\textbf{11:10} 2Re 25,20-21} \bibverse{11} Esta no
os será por caldera, ni vosotros seréis en medio de ella la carne: en el
término de Israel os tengo de juzgar. \bibverse{12} Y sabréis que yo soy
Jehová: porque no habéis andado en mis ordenanzas, ni habéis hecho mis
juicios, sino según los juicios de las gentes que están en vuestros
alrededores habéis hecho.

\bibverse{13} Y aconteció que, estando yo profetizando, Pelatías hijo de
Benaías murió. Entonces caí sobre mi rostro, y clamé con grande voz, y
dije: ¡Ah, Señor Jehová! ¿harás tú consumación del resto de Israel?

\hypertarget{el-destierro-el-regreso-a-casa-y-la-renovaciuxf3n-del-pueblo-de-dios}{%
\subsection{El destierro, el regreso a casa y la renovación del pueblo
de
Dios}\label{el-destierro-el-regreso-a-casa-y-la-renovaciuxf3n-del-pueblo-de-dios}}

\bibverse{14} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{15} Hijo
del hombre, tus hermanos, tus hermanos, los hombres de tu parentesco y
toda la casa de Israel, toda ella son aquellos á quienes dijeron los
moradores de Jerusalem: Alejaos de Jehová; á nosotros es dada la tierra
en posesión.

\bibverse{16} Por tanto di: Así ha dicho el Señor Jehová: Aunque los he
echado lejos entre las gentes, y los he esparcido por las tierras, con
todo eso les seré por un pequeño santuario en las tierras á donde
llegaren. \footnote{\textbf{11:16} Ezeq 6,8-10; Jer 24,5-6}

\bibverse{17} Di por tanto: Así ha dicho el Señor Jehová: Yo os recogeré
de los pueblos, y os allegaré de las tierras en las cuales estáis
esparcidos, y os daré la tierra de Israel. \footnote{\textbf{11:17} Jer
  29,14}

\bibverse{18} Y vendrán allá, y quitarán de ella todas sus torpezas, y
todas sus abominaciones. \bibverse{19} Y darles he un corazón, y
espíritu nuevo daré en sus entrañas; y quitaré el corazón de piedra de
su carne, y daréles corazón de carne; \footnote{\textbf{11:19} Ezeq
  36,26; Jer 24,7} \bibverse{20} Para que anden en mis ordenanzas, y
guarden mis juicios y los cumplan, y me sean por pueblo, y yo sea á
ellos por Dios. \footnote{\textbf{11:20} Jer 31,33} \bibverse{21} Mas á
aquellos cuyo corazón anda tras el deseo de sus torpezas y de sus
abominaciones, yo tornaré su camino sobre sus cabezas, dice el Señor
Jehová.

\hypertarget{dios-se-va-del-uxe1rea-de-la-ciudad-ezequiel-despierta-del-rapto}{%
\subsection{Dios se va del área de la ciudad; Ezequiel despierta del
rapto}\label{dios-se-va-del-uxe1rea-de-la-ciudad-ezequiel-despierta-del-rapto}}

\bibverse{22} Después alzaron los querubines sus alas, y las ruedas en
pos de ellos; y la gloria del Dios de Israel estaba sobre ellos encima.
\footnote{\textbf{11:22} Ezeq 1,4-28} \bibverse{23} Y la gloria de
Jehová se fué de en medio de la ciudad, y paró sobre el monte que está
al oriente de la ciudad. \bibverse{24} Luego me levantó el espíritu, y
volvióme á llevar en visión del espíritu de Dios á la tierra de los
Caldeos, á los trasportados. Y partióse de mí la visión que había visto.

\bibverse{25} Y hablé á los trasportados todas las palabras de Jehová
que él me había mostrado.

\hypertarget{la-emigraciuxf3n-del-profeta-como-ilustraciuxf3n-del-camino-que-lleva-al-pruxedncipe-y-al-pueblo-al-exilio}{%
\subsection{La emigración del Profeta como ilustración del camino que
lleva al príncipe y al pueblo al
exilio}\label{la-emigraciuxf3n-del-profeta-como-ilustraciuxf3n-del-camino-que-lleva-al-pruxedncipe-y-al-pueblo-al-exilio}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, tú habitas en medio de casa rebelde, los cuales tienen ojos
para ver, y no ven, tienen oídos para oir, y no oyen; porque son casa
rebelde. \footnote{\textbf{12:2} Is 6,9-10}

\bibverse{3} Por tanto tú, hijo del hombre, hazte aparejos de marcha, y
pártete de día delante de sus ojos; y te pasarás de tu lugar á otro
lugar á vista de ellos, por si tal vez atienden, porque son casa
rebelde. \bibverse{4} Y sacarás tus aparejos, como aparejos de partida,
de día delante de sus ojos: mas tú saldrás por la tarde á vista de
ellos, como quien sale para partirse. \bibverse{5} Delante de sus ojos
horadarás la pared, y saldrás por ella. \bibverse{6} Delante de sus ojos
los llevarás sobre tus hombros, de noche los sacarás; cubrirás tu
rostro, y no mirarás la tierra: porque en señal te he dado á la casa de
Israel.

\hypertarget{comer-y-beber-con-temblores-y-temblores-como-signos-de-la-necesidad-de-un-asedio}{%
\subsection{Comer y beber con temblores y temblores como signos de la
necesidad de un
asedio}\label{comer-y-beber-con-temblores-y-temblores-como-signos-de-la-necesidad-de-un-asedio}}

\bibverse{7} Y yo hice así como me fué mandado: saqué mis aparejos de
día, como aparejos de partida, y á la tarde horadé la pared á mano; salí
de noche, y llevélos sobre los hombros á vista de ellos.

\bibverse{8} Y fué á mí palabra de Jehová por la mañana, diciendo:
\bibverse{9} Hijo del hombre, ¿no te ha dicho la casa de Israel, aquella
casa rebelde: ¿Qué haces?

\bibverse{10} Diles: Así ha dicho el Señor Jehová: Al príncipe en
Jerusalem es esta carga, y á toda la casa de Israel que está en medio de
ellos.

\bibverse{11} Diles: Yo soy vuestra señal: como yo hice, así les harán á
ellos: al pasar á otro país irán en cautiverio. \footnote{\textbf{12:11}
  Ezeq 12,6}

\bibverse{12} Y al príncipe que está en medio de ellos llevarán á
cuestas de noche, y saldrán; horadarán la pared para sacarlo por ella;
cubrirá su rostro para no ver con sus ojos la tierra. \footnote{\textbf{12:12}
  Jer 39,7} \bibverse{13} Mas yo extenderé mi red sobre él, y será preso
en mi malla, y harélo llevar á Babilonia, á tierra de Caldeos; mas no la
verá, y allá morirá. \footnote{\textbf{12:13} Ezeq 17,20; Ezeq 32,3-6}
\bibverse{14} Y á todos los que estuvieren alrededor de él para su
ayuda, y á todas sus compañías esparciré á todo viento, y desenvainaré
espada en pos de ellos.

\bibverse{15} Y sabrán que yo soy Jehová, cuando los esparciere entre
las gentes, y los derramare por la tierra. \bibverse{16} Y haré que de
ellos queden pocos en número, del cuchillo, y del hambre, y de la
pestilencia, para que cuenten todas sus abominaciones entre las gentes
adonde llegaren; y sabrán que yo soy Jehová.

\bibverse{17} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{18} Hijo
del hombre, come tu pan con temblor, y bebe tu agua con estremecimiento
y con anhelo; \bibverse{19} Y dirás al pueblo de la tierra: Así ha dicho
el Señor Jehová sobre los moradores de Jerusalem, y sobre la tierra de
Israel: Su pan comerán con temor, y con espanto beberán su agua; porque
su tierra será asolada de su multitud, por la maldad de todos los que en
ella moran. \bibverse{20} Y las ciudades habitadas serán asoladas, y la
tierra será desierta; y sabréis que yo soy Jehová.

\hypertarget{para-aquellos-que-negaron-la-profecuxeda-de-todo-valor}{%
\subsection{Para aquellos que negaron la profecía de todo
valor}\label{para-aquellos-que-negaron-la-profecuxeda-de-todo-valor}}

\bibverse{21} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{22} Hijo
del hombre, ¿qué refrán es este que tenéis vosotros en la tierra de
Israel, diciendo: Prolongarse han los días, y perecerá toda visión?
\footnote{\textbf{12:22} 2Pe 3,4} \bibverse{23} Diles por tanto: Así ha
dicho el Señor Jehová: Haré cesar este refrán, y no repetirán más este
dicho en Israel. Diles pues: Se han acercado aquellos días, y la palabra
de toda visión. \footnote{\textbf{12:23} Hab 2,3} \bibverse{24} Porque
no habrá más alguna visión vana, ni habrá adivinación de lisonjeros en
medio de la casa de Israel. \bibverse{25} Porque yo Jehová hablaré;
cumpliráse la palabra que yo hablaré; no se dilatará más: antes en
vuestros días, oh casa rebelde, hablaré palabra, y cumpliréla, dice el
Señor Jehová.

\hypertarget{para-aquellos-que-afirmaron-que-la-profecuxeda-de-ezequiel-se-referuxeda-al-futuro-lejano}{%
\subsection{Para aquellos que afirmaron que la profecía de Ezequiel se
refería al futuro
lejano}\label{para-aquellos-que-afirmaron-que-la-profecuxeda-de-ezequiel-se-referuxeda-al-futuro-lejano}}

\bibverse{26} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{27} Hijo
del hombre, he aquí que los de la casa de Israel dicen: La visión que
éste ve es para muchos días, y para lejanos tiempos profetiza éste.

\bibverse{28} Diles por tanto: Así ha dicho el Señor Jehová: No se
dilatarán más todas mis palabras: cumpliráse la palabra que yo hablaré,
dice el Señor Jehová.

\hypertarget{contra-los-falsos-profetas}{%
\subsection{Contra los falsos
profetas}\label{contra-los-falsos-profetas}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, profetiza contra los profetas de Israel que profetizan, y di
á los que profetizan de su corazón: Oid palabra de Jehová. \bibverse{3}
Así ha dicho el Señor Jehová: ¡Ay de los profetas insensatos, que andan
en pos de su propio espíritu, y nada vieron! \footnote{\textbf{13:3} Jer
  23,21; Jer 23,31} \bibverse{4} Como zorras en los desiertos fueron tus
profetas, oh Israel. \bibverse{5} No habéis subido á los portillos, ni
echasteis vallado en la casa de Israel, estando en la batalla en el día
de Jehová. \bibverse{6} Vieron vanidad y adivinación de mentira. Dicen:
Ha dicho Jehová; y Jehová no los envió: y hacen esperar que se confirme
la palabra. \footnote{\textbf{13:6} Ezeq 22,28; Jer 23,32} \bibverse{7}
¿No habéis visto visión vana, y no habéis dicho adivinación de mentira,
por cuanto decís, Dijo Jehová; no habiendo yo hablado?

\bibverse{8} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto
vosotros habéis hablado vanidad, y habéis visto mentira, por tanto, he
aquí yo contra vosotros, dice el Señor Jehová. \bibverse{9} Y será mi
mano contra los profetas que ven vanidad, y adivinan mentira: no serán
en la congregación de mi pueblo, ni serán escritos en el libro de la
casa de Israel, ni á la tierra de Israel volverán; y sabréis que yo soy
el Señor Jehová.

\bibverse{10} Por tanto, y por cuanto engañaron á mi pueblo, diciendo,
Paz, no habiendo paz; y el uno edificaba la pared, y he aquí que los
otros la encostraban con lodo suelto; \footnote{\textbf{13:10} Jer 6,14}
\bibverse{11} Di á los encostradores con lodo suelto, que caerá; vendrá
lluvia inundante, y daré piedras de granizo que la hagan caer, y viento
tempestuoso la romperá. \bibverse{12} Y he aquí, cuando la pared habrá
caído, no os dirán: ¿Dónde está la embarradura con que encostrasteis?

\bibverse{13} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Y haré que la
rompa viento tempestuoso con mi ira, y lluvia inundante vendrá con mi
furor, y piedras de granizo con enojo para consumir. \bibverse{14} Así
desbarataré la pared que vosotros encostrasteis con lodo suelto, y
echaréla á tierra, y será descubierto su cimiento, y caerá, y seréis
consumidos en medio de ella; y sabréis que yo soy Jehová. \bibverse{15}
Cumpliré así mi furor en la pared y en los que la encostraron con lodo
suelto; y os diré: No existe la pared, ni aquellos que la encostraron,
\bibverse{16} Los profetas de Israel que profetizan á Jerusalem, y ven
para ella visión de paz, no habiendo paz, dice el Señor Jehová.

\hypertarget{contra-los-falsos-profetas-y-adivinos}{%
\subsection{Contra los falsos profetas y
adivinos}\label{contra-los-falsos-profetas-y-adivinos}}

\bibverse{17} Y tú, hijo del hombre, pon tu rostro á las hijas de tu
pueblo que profetizan de su corazón, y profetiza contra ellas,
\bibverse{18} Y di: Así ha dicho el Señor Jehová: ¡Ay de aquellas que
cosen almohadillas á todos codos de manos, y hacen veletes sobre la
cabeza de toda edad para cazar las almas! ¿Habéis de cazar las almas de
mi pueblo, para mantener así vuestra propia vida? \bibverse{19} ¿Y
habéis de profanarme entre mi pueblo por puñados de cebada y por pedazos
de pan, matando las almas que no mueren, y dando vida á las almas que no
vivirán, mintiendo á mi pueblo que escucha la mentira? \footnote{\textbf{13:19}
  Is 5,23; Prov 17,15}

\bibverse{20} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: He aquí yo contra
vuestras almohadillas, con que cazáis ahí las almas volando; yo las
arrancaré de vuestros brazos, y dejaré las almas, las almas que cazáis
volando. \bibverse{21} Romperé asimismo vuestros veletes, y libraré mi
pueblo de vuestra mano, y no estarán más en vuestra mano para caza; y
sabréis que yo soy Jehová. \bibverse{22} Por cuanto entristecisteis con
mentira el corazón del justo, al cual yo no entristecí, y esforzasteis
las manos del impío, para que no se apartase de su mal camino,
infundiéndole ánimo; \bibverse{23} Por tanto no veréis vanidad, ni más
adivinaréis adivinación; y libraré mi pueblo de vuestra mano; y sabréis
que yo soy Jehová.

\hypertarget{exclusiuxf3n-de-los-iduxf3latras-de-los-medios-de-gracia-para-cuestionar-a-dios}{%
\subsection{Exclusión de los idólatras de los medios de gracia para
cuestionar a
Dios}\label{exclusiuxf3n-de-los-iduxf3latras-de-los-medios-de-gracia-para-cuestionar-a-dios}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Y vinieron á mí algunos de los ancianos de Israel, y
sentáronse delante de mí. \footnote{\textbf{14:1} Ezeq 20,1}
\bibverse{2} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{3} Hijo
del hombre, estos hombres han puesto sus ídolos en su corazón, y
establecido el tropiezo de su maldad delante de su rostro: ¿acaso he de
ser yo verdaderamente consultado por ellos?

\hypertarget{el-juicio-de-dios-sobre-todo-iduxf3latra-que-consulta-a-un-profeta}{%
\subsection{El juicio de Dios sobre todo idólatra que consulta a un
profeta}\label{el-juicio-de-dios-sobre-todo-iduxf3latra-que-consulta-a-un-profeta}}

\bibverse{4} Háblales por tanto, y diles: Así ha dicho el Señor Jehová:
Cualquier hombre de la casa de Israel que hubiere puesto sus ídolos en
su corazón, y establecido el tropiezo de su maldad delante de su rostro,
y viniere al profeta, yo Jehová responderé al que viniere en la multitud
de sus ídolos; \bibverse{5} Para tomar á la casa de Israel en su
corazón, que se han apartado de mí todos ellos en sus ídolos.

\bibverse{6} Por tanto di á la casa de Israel: Así dice el Señor Jehová:
Convertíos, y volveos de vuestros ídolos, y apartad vuestro rostro de
todas vuestras abominaciones. \footnote{\textbf{14:6} Is 31,6}

\bibverse{7} Porque cualquier hombre de la casa de Israel, y de los
extranjeros que moran en Israel, que se hubiere apartado de andar en pos
de mí, y hubiere puesto sus ídolos en su corazón, y establecido delante
de su rostro el tropiezo de su maldad, y viniere al profeta para
preguntarle por mí, yo Jehová le responderé por mí mismo: \bibverse{8} Y
pondré mi rostro contra aquel hombre, y le pondré por señal y por
fábula, y yo lo cortaré de entre mi pueblo; y sabréis que yo soy Jehová.

\bibverse{9} Y el profeta, cuando fuere engañado y hablare palabra, yo
Jehová engañé al tal profeta; y extenderé mi mano sobre él, y raeréle de
en medio de mi pueblo de Israel. \footnote{\textbf{14:9} 1Re 22,20-23}
\bibverse{10} Y llevarán su maldad: como la maldad del que pregunta, así
será la maldad del profeta; \bibverse{11} Para que no yerren más la casa
de Israel de en pos de mí: ni más se contaminen en todas sus rebeliones,
y me sean por pueblo, y yo les sea por Dios, dice el Señor Jehová.

\hypertarget{por-quuxe9-dios-deja-parte-de-la-poblaciuxf3n-impuxeda-en-el-juicio-irrevocable-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Por qué Dios deja parte de la población impía en el juicio
irrevocable de
Jerusalén}\label{por-quuxe9-dios-deja-parte-de-la-poblaciuxf3n-impuxeda-en-el-juicio-irrevocable-de-jerusaluxe9n}}

\bibverse{12} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{13} Hijo
del hombre, cuando la tierra pecare contra mí rebelándose pérfidamente,
y extendiere yo mi mano sobre ella, y le quebrantare el arrimo del pan,
y enviare en ella hambre, y talare de ella hombres y bestias;
\footnote{\textbf{14:13} Ezeq 5,16} \bibverse{14} Si estuvieren en medio
de ella estos tres varones, Noé, Daniel, y Job, ellos por su justicia
librarán su vida, dice el Señor Jehová. \footnote{\textbf{14:14} Jer
  15,1}

\bibverse{15} Y si hiciere pasar malas bestias por la tierra, y la
asolaren, y fuere desolada que no haya quien pase á causa de las
bestias, \footnote{\textbf{14:15} Ezeq 14,21} \bibverse{16} Y estos tres
varones estuvieren en medio de ella, vivo yo, dice el Señor Jehová, ni á
sus hijos ni á sus hijas librarán; ellos solos serán libres, y la tierra
será asolada.

\bibverse{17} O si yo trajere espada sobre la tierra, y dijere: Espada,
pasa por la tierra; é hiciere talar de ella hombres y bestias,
\bibverse{18} Y estos tres varones estuvieren en medio de ella, vivo yo,
dice el Señor Jehová, no librarán sus hijos ni sus hijas; ellos solos
serán libres.

\bibverse{19} O si pestilencia enviare sobre esa tierra, y derramare mi
ira sobre ella en sangre, para talar de ella hombres y bestias,
\bibverse{20} Y estuvieren en medio de ella Noé, Daniel, y Job, vivo yo,
dice el Señor Jehová, no librarán hijo ni hija; ellos por su justicia
librarán su vida.

\bibverse{21} Por lo cual así ha dicho el Señor Jehová: ¿Cuánto más, si
mis cuatro malos juicios, espada, y hambre, y mala bestia, y
pestilencia, enviare contra Jerusalem, para talar de ella hombres y
bestias? \bibverse{22} Sin embargo, he aquí quedarán en ella algunos
residuos, hijos é hijas, que serán llevados fuera: he aquí que ellos
entrarán á vosotros, y veréis su camino y sus hechos; y tomaréis
consolación del mal que hice venir sobre Jerusalem, de todas las cosas
que traje sobre ella. \bibverse{23} Y consolaros han cuando viereis su
camino y sus hechos, y conoceréis que no sin causa hice todo lo que
habré hecho en ella, dice el Señor Jehová.

\hypertarget{jerusaluxe9n-la-madera-inuxfatil-de-la-vid}{%
\subsection{Jerusalén, la madera inútil de la
vid}\label{jerusaluxe9n-la-madera-inuxfatil-de-la-vid}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, ¿qué es el palo de la vid más que todo palo? ¿qué es el
sarmiento entre los maderos del bosque? \footnote{\textbf{15:2} Jer 2,21}
\bibverse{3} ¿Tomarán de él madera para hacer alguna obra? ¿tomarán de
él una estaca para colgar de ella algún vaso? \bibverse{4} He aquí, que
es puesto en el fuego para ser consumido; sus dos cabos consumió el
fuego, y la parte del medio se quemó; ¿aprovechará para obra alguna?
\bibverse{5} He aquí que cuando estaba entero no era para obra alguna:
¿cuánto menos después que el fuego lo hubiere consumido, y fuere
quemado? ¿será más para alguna obra?

\hypertarget{interpretaciuxf3n-de-la-paruxe1bola}{%
\subsection{Interpretación de la
parábola}\label{interpretaciuxf3n-de-la-paruxe1bola}}

\bibverse{6} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Como el palo de la
vid entre los maderos del bosque, el cual dí al fuego para que lo
consuma, así haré á los moradores de Jerusalem. \bibverse{7} Y pondré mi
rostro contra ellos; de fuego salieron, y fuego los consumirá; y sabréis
que yo soy Jehová, cuando pusiere mi rostro contra ellos. \bibverse{8} Y
tornaré la tierra en asolamiento, por cuanto cometieron prevaricación,
dice el Señor Jehová.

\hypertarget{jerusaluxe9n-el-hijo-adoptivo-fallido-o-la-esposa-infiel}{%
\subsection{Jerusalén, el hijo adoptivo fallido o la esposa
infiel}\label{jerusaluxe9n-el-hijo-adoptivo-fallido-o-la-esposa-infiel}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, notifica á Jerusalem sus abominaciones, \bibverse{3} Y di:
Así ha dicho el Señor Jehová sobre Jerusalem: Tu habitación y tu raza
fué de la tierra de Canaán; tu padre Amorrheo, y tu madre Hethea.

\hypertarget{las-obras-de-amor-de-dios-por-israel-desde-el-principio-hasta-la-introducciuxf3n-en-canauxe1n}{%
\subsection{Las obras de amor de Dios por Israel desde el principio
hasta la introducción en
Canaán}\label{las-obras-de-amor-de-dios-por-israel-desde-el-principio-hasta-la-introducciuxf3n-en-canauxe1n}}

\bibverse{4} Y cuanto á tu nacimiento, el día que naciste no fué cortado
tu ombligo, ni fuiste lavada con aguas para atemperarte, ni salada con
sal, ni fuiste envuelta con fajas. \bibverse{5} No hubo ojo que se
compadeciese de ti, para hacerte algo de esto, teniendo de ti
misericordia; sino que fuiste echada sobre la haz del campo, con
menosprecio de tu vida, en el día que naciste.

\bibverse{6} Y yo pasé junto á ti, y te vi sucia en tus sangres, y
díjete: En tus sangres, vive; vive, díjete, en tus sangres. \bibverse{7}
En millares como la hierba del campo te puse, y fuiste aumentada y
engrandecida, y viniste á ser adornada grandemente; los pechos te
crecieron, y tu pelo brotó; mas tú estabas desnuda y descubierta.

\bibverse{8} Y pasé yo junto á ti, y te miré, y he aquí que tu tiempo
era tiempo de amores; y extendí mi manto sobre ti, y cubrí tu desnudez;
y díte juramento, y entré en concierto contigo, dice el Señor Jehová, y
fuiste mía: \footnote{\textbf{16:8} Rut 3,9; Éxod 19,5}

\bibverse{9} Y te lavé con agua, y lavé tus sangres de encima de ti, y
ungíte con aceite; \bibverse{10} Y te vestí de bordado, y te calcé de
tejón, y ceñíte de lino, y te vestí de seda. \bibverse{11} Y te atavíe
con ornamentos, y puse ajorcas en tus brazos, y collar á tu cuello;
\bibverse{12} Y puse joyas sobre tus narices, y zarcillos en tus orejas,
y diadema de hermosura en tu cabeza. \bibverse{13} Y fuiste adornada de
oro y de plata, y tu vestido fué lino, y seda, y bordado; comiste flor
de harina de trigo, y miel, y aceite; y fuiste hermoseada en extremo, y
has prosperado hasta reinar. \bibverse{14} Y salióte nombradía entre las
gentes á causa de tu hermosura; porque era perfecta, á causa de mi
hermosura que yo puse sobre ti, dice el Señor Jehová.

\hypertarget{la-ingratitud-de-israel-deudas-religiosas-y-poluxedticas}{%
\subsection{La ingratitud de Israel, deudas religiosas y
políticas}\label{la-ingratitud-de-israel-deudas-religiosas-y-poluxedticas}}

\bibverse{15} Mas confiaste en tu hermosura, y fornicaste á causa de tu
nombradía, y derramaste tus fornicaciones á cuantos pasaron; suya eras.
\footnote{\textbf{16:15} Éxod 34,16} \bibverse{16} Y tomaste de tus
vestidos, é hicístete diversos altos lugares, y fornicaste en ellos:
cosa semejante no vendrá, ni será así. \bibverse{17} Tomaste asimismo
los vasos de tu hermosura de mi oro y de mi plata, que yo te había dado,
é hicístete imágenes de hombre, y fornicaste con ellas. \bibverse{18} Y
tomaste tus vestidos de diversos colores, y cubrístelas; y mi aceite y
mi perfume pusiste delante de ellas. \bibverse{19} Mi pan también, que
yo te había dado, la flor de la harina, y el aceite, y la miel, con que
yo te mantuve, pusiste delante de ellas para olor suave; y fué así, dice
el Señor Jehová.

\bibverse{20} Demás de esto, tomaste tus hijos y tus hijas que me habías
engendrado, y los sacrificaste á ellas para consumación. ¿Es poco, esto
de tus fornicaciones? \bibverse{21} Y sacrificaste mis hijos, y dístelos
á ellas para que los hiciesen pasar por el fuego. \bibverse{22} Y con
todas tus abominaciones y tus fornicaciones no te has acordado de los
días de tu mocedad, cuando estabas desnuda y descubierta, cuando estabas
envuelta en tu sangre. \footnote{\textbf{16:22} Ezeq 16,6-7}

\bibverse{23} Y fué que después de toda tu maldad (¡ay, ay de ti! dice
el Señor Jehová,) \bibverse{24} Edificástete alto, y te hiciste altar en
todas las plazas: \bibverse{25} En toda cabeza de camino edificaste tu
altar, y tornaste abominable tu hermosura, y abriste tus piernas á
cuantos pasaban, y multiplicaste tus fornicaciones. \bibverse{26} Y
fornicaste con los hijos de Egipto, tus vecinos, de grandes carnes; y
aumentaste tus fornicaciones para enojarme. \bibverse{27} Por tanto, he
aquí que yo extendí sobre ti mi mano, y disminuí tu provisión ordinaria,
y te entregué á la voluntad de las hijas de los Filisteos que te
aborrecen, las cuales se avergüenzan de tu camino deshonesto.
\bibverse{28} Fornicaste también con los hijos de Assur por no haberte
hartado; y fornicaste con ellos, y tampoco te hartaste. \bibverse{29}
Multiplicaste asimismo tu fornicación en la tierra de Canaán y de los
Caldeos: ni tampoco con esto te hartaste.

\bibverse{30} ¡Cuán inconstante es tu corazón, dice el Señor Jehová,
habiendo hecho todas estas cosas, obras de una poderosa ramera,
\bibverse{31} Edificando tus altares en cabeza de todo camino, y
haciendo tus altares en todas las plazas! Y no fuiste semejante á
ramera, menospreciando el salario,

\bibverse{32} Sino como mujer adúltera, por cuanto que en lugar de su
marido recibe á ajenos. \bibverse{33} A todas las rameras dan dones; mas
tú diste tus dones á todos tus enamorados; y les diste presentes, porque
entrasen á ti de todas partes por tus fornicaciones. \bibverse{34} Y ha
sido en ti al contrario de las mujeres en tus fornicaciones, ni nunca
después de ti será así fornicado; porque en dar tú dones, y no ser dados
dones á ti, ha sido al contrario.

\hypertarget{el-juicio-de-dios-sobre-la-aduxfaltera-y-el-asesino-de-niuxf1os-precisamente-los-pueblos-cuyos-dioses-sirviuxf3-israel-deberuxedan-destruirlo}{%
\subsection{El juicio de Dios sobre la adúltera y el asesino de niños:
precisamente los pueblos cuyos dioses sirvió Israel deberían
destruirlo}\label{el-juicio-de-dios-sobre-la-aduxfaltera-y-el-asesino-de-niuxf1os-precisamente-los-pueblos-cuyos-dioses-sirviuxf3-israel-deberuxedan-destruirlo}}

\bibverse{35} Por tanto, ramera, oye palabra de Jehová: \bibverse{36}
Así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto han sido descubiertas tus
vergüenzas, y tu confusión ha sido manifestada á tus enamorados en tus
fornicaciones, y á los ídolos de tus abominaciones, y en la sangre de
tus hijos, los cuales les diste; \bibverse{37} Por tanto, he aquí que yo
junto todos tus enamorados con los cuales tomaste placer, y todos los
que amaste, con todos los que aborreciste; y reunirélos contra ti
alrededor, y descubriréles tu vergüenza, y verán toda tu torpeza.
\footnote{\textbf{16:37} Jer 13,22; Jer 13,26} \bibverse{38} Y yo te
juzgaré por las leyes de las adúlteras, y de las que derraman sangre; y
te daré en sangre de ira y de celo. \bibverse{39} Y te entregaré en mano
de ellos: y destruirán tu alto, y derribarán tus altares, y te harán
desnudar de tus ropas, y se llevarán los vasos de tu gloria, y te
dejarán desnuda y descubierta. \bibverse{40} Y harán subir contra ti
reunión de gente, y te apedrearán con piedras, y te atravesarán con sus
espadas. \bibverse{41} Y quemarán tus casas á fuego, y harán en ti
juicios á ojos de muchas mujeres; y hacerte he cesar de ser ramera, ni
tampoco darás más don. \bibverse{42} Y haré reposar mi ira sobre ti, y
apartaráse de ti mi celo, y descansaré de más enojarme.

\bibverse{43} Por cuanto no te acordaste de los días de tu mocedad, y me
provocaste á ira en todo esto, por eso, he aquí yo también he tornado tu
camino sobre tu cabeza, dice el Señor Jehová; pues ni aun has pensado
sobre todas tus abominaciones.

\hypertarget{la-culpa-de-jerusaluxe9n-es-mayor-que-la-culpa-de-samaria-y-sodoma-y-exige-el-castigo-muxe1s-severo}{%
\subsection{La culpa de Jerusalén es mayor que la culpa de Samaria y
Sodoma y exige el castigo más
severo}\label{la-culpa-de-jerusaluxe9n-es-mayor-que-la-culpa-de-samaria-y-sodoma-y-exige-el-castigo-muxe1s-severo}}

\bibverse{44} He aquí que todo proverbista hará de ti proverbio,
diciendo: Como la madre, tal su hija. \bibverse{45} Hija de tu madre
eres tú, que desechó á su marido y á sus hijos; y hermana de tus
hermanas eres tú, que desecharon á sus maridos y á sus hijos: vuestra
madre fué Hethea, y vuestro padre Amorrheo. \footnote{\textbf{16:45}
  Ezeq 16,3} \bibverse{46} Y tu hermana mayor es Samaria con su hijas,
la cual habita á tu mano izquierda; y tu hermana la menor que tú es
Sodoma con sus hijas, la cual habita á tu mano derecha. \footnote{\textbf{16:46}
  Ezeq 23,4} \bibverse{47} Y aun no anduviste en sus caminos, ni hiciste
según sus abominaciones; antes, como si esto fuera poco y muy poco, te
corrompiste más que ellas en todos tus caminos. \bibverse{48} Vivo yo,
dice el Señor Jehová, Sodoma tu hermana, con sus hijas, no ha hecho como
hiciste tú y tus hijas.

\bibverse{49} He aquí que esta fué la maldad de Sodoma tu hermana:
soberbia, hartura de pan, y abundancia de ociosidad tuvo ella y sus
hijas; y no corroboró la mano del afligido y del menesteroso.
\bibverse{50} Y ensoberbeciéronse, é hicieron abominación delante de mí,
y quitélas como vi bueno. \footnote{\textbf{16:50} Gén 18,20}
\bibverse{51} Y Samaria no cometió ni la mitad de tus pecados; porque tú
multiplicaste tus abominaciones más que ellas, y has justificado á tus
hermanas con todas tus abominaciones que hiciste. \bibverse{52} Tú
también, que juzgaste á tus hermanas, lleva tu vergüenza en tus pecados
que hiciste más abominables que ellas: más justas son que tú:
avergüénzate pues tú también, y lleva tu confusión, pues que has
justificado á tus hermanas.

\hypertarget{la-graciosa-aceptaciuxf3n-de-jerusaluxe9n-en-comuniuxf3n-con-samaria-y-sodoma}{%
\subsection{La graciosa aceptación de Jerusalén en comunión con Samaria
y
Sodoma}\label{la-graciosa-aceptaciuxf3n-de-jerusaluxe9n-en-comuniuxf3n-con-samaria-y-sodoma}}

\bibverse{53} Yo pues haré tornar sus cautivos, los cautivos de Sodoma y
de sus hijas, y los cautivos de Samaria y de sus hijas, y los cautivos
de tus cautiverios entre ellas, \bibverse{54} Para que tú lleves tu
confusión, y te avergüences de todo lo que has hecho, siéndoles tú
motivo de consuelo. \bibverse{55} Y tus hermanas, Sodoma con sus hijas y
Samaria con sus hijas, volverán á su primer estado; tú también y tus
hijas volveréis á vuestro primer estado. \bibverse{56} Sodoma, tu
hermana, no fué nombrada en tu boca en el tiempo de tus soberbias,
\bibverse{57} Antes que tu maldad se descubriese, como en el tiempo de
la vergüenza de las hijas de Siria y de todas las hijas de los Filisteos
alrededor, que te menosprecian en contorno. \bibverse{58} Tú has llevado
tu enormidad y tus abominaciones, dice Jehová.

\hypertarget{cuxf3moda-perspectiva-hacia-el-futuro}{%
\subsection{Cómoda perspectiva hacia el
futuro}\label{cuxf3moda-perspectiva-hacia-el-futuro}}

\bibverse{59} Empero así ha dicho el Señor Jehová: ¿Haré yo contigo como
tú hiciste, que menospreciaste el juramento para invalidar el pacto?
\bibverse{60} Antes yo tendré memoria de mi pacto que concerté contigo
en los días de tu mocedad, y te confirmaré un pacto sempiterno.
\footnote{\textbf{16:60} Lev 26,45; Os 2,17; Ezeq 37,26; Jer 31,31; Jer
  31,34} \bibverse{61} Y acordarte has de tus caminos y te avergonzarás,
cuando recibirás á tus hermanas, las mayores que tú con las menores que
tú, las cuales yo te daré por hijas, mas no por tu pacto. \footnote{\textbf{16:61}
  Ezeq 20,43} \bibverse{62} Y confirmaré mi pacto contigo, y sabrás que
yo soy Jehová; \bibverse{63} Para que te acuerdes, y te avergüences, y
nunca más abras la boca á causa de tu vergüenza, cuando me aplacare para
contigo de todo lo que hiciste, dice el Señor Jehová. \footnote{\textbf{16:63}
  Ezeq 36,31-32}

\hypertarget{paruxe1bola-de-la-gran-uxe1guila-y-la-vid-infiel-y-aplicaciuxf3n-a-sedequuxedas-restauraciuxf3n-de-la-realeza-davuxeddica}{%
\subsection{Parábola de la gran águila y la vid infiel y aplicación a
Sedequías; Restauración de la realeza
davídica}\label{paruxe1bola-de-la-gran-uxe1guila-y-la-vid-infiel-y-aplicaciuxf3n-a-sedequuxedas-restauraciuxf3n-de-la-realeza-davuxeddica}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, propón una figura, y compón una parábola á la casa de
Israel. \bibverse{3} Y dirás: Así ha dicho el Señor Jehová: Una grande
águila, de grandes alas y de largos miembros, llena de plumas de
diversos colores, vino al Líbano, y tomó el cogollo del cedro:
\bibverse{4} Arrancó el principal de sus renuevos, y llevólo á la tierra
de mercaderes, y púsolo en la ciudad de los negociantes.

\bibverse{5} Tomó también de la simiente de la tierra, y púsola en un
campo bueno para sembrar, plantóla junto á grandes aguas, púsola como un
sauce. \bibverse{6} Y brotó, é hízose una vid de mucha rama, baja de
estatura, que sus ramas la miraban, y sus raíces estaban debajo de ella:
así que se hizo una vid, y arrojó sarmientos, y echó mugrones.

\bibverse{7} Y fué otra grande águila, de grandes alas y de muchas
plumas; y he aquí que esta vid juntó cerca de ella sus raíces, y
extendió hacia ella sus ramos, para ser regada por ella por los surcos
de su plantío. \bibverse{8} En un buen campo, junto á muchas aguas fué
plantada, para que hiciese ramos y llevase fruto, y para que fuese vid
robusta.

\bibverse{9} Di: Así ha dicho el Señor Jehová: ¿Será prosperada? ¿No
arrancará sus raíces, y destruirá su fruto, y secaráse? Todas las hojas
de su lozanía secará, y no con gran brazo, ni con mucha gente,
arrancándola de sus raíces. \bibverse{10} Y he aquí que plantada está
ella, ¿será prosperada? ¿No se secará del todo cuando el viento solano
la tocare? En los surcos de su verdor se secará.

\hypertarget{aplicaciuxf3n-del-acertijo-o-paruxe1bola-al-comportamiento-infiel-del-rey-sedequuxedas}{%
\subsection{Aplicación del acertijo (o parábola) al comportamiento
infiel del rey
Sedequías}\label{aplicaciuxf3n-del-acertijo-o-paruxe1bola-al-comportamiento-infiel-del-rey-sedequuxedas}}

\bibverse{11} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{12} Di
ahora á la casa rebelde: ¿No habéis entendido qué significan estas
cosas? Diles: He aquí que el rey de Babilonia vino á Jerusalem, y tomó
tu rey y sus príncipes, y llevólos consigo á Babilonia. \footnote{\textbf{17:12}
  2Re 24,10; 2Re 24,15} \bibverse{13} Tomó también de la simiente del
reino, é hizo con él alianza, y trájole á juramento; y tomó los fuertes
de la tierra, \footnote{\textbf{17:13} 2Re 24,17} \bibverse{14} Para que
el reino fuese abatido y no se levantase, sino que guardase su alianza y
estuviese en ella. \bibverse{15} Rebelóse empero contra él enviando sus
embajadores á Egipto, para que le diese caballos y mucha gente. ¿Será
prosperado, escapará, el que estas cosas hizo? ¿y el que rompió la
alianza, podrá huir?

\bibverse{16} Vivo yo, dice el Señor Jehová, que morirá en medio de
Babilonia, en el lugar del rey que le hizo reinar, cuyo juramento
menospreció, y cuya alianza con él hecha rompió. \bibverse{17} Y no con
grande ejército, ni con mucha compañía hará con él Faraón en la batalla,
cuando funden baluarte y edifiquen bastiones para cortar muchas vidas.
\bibverse{18} Pues menospreció el juramento, para invalidar el concierto
cuando he aquí que había dado su mano, é hizo todas estas cosas, no
escapará.

\bibverse{19} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Vivo yo, que el
juramento mío que menospreció, y mi concierto que ha invalidado, tornaré
sobre su cabeza. \bibverse{20} Y extenderé sobre él mi red, y será preso
en mi malla; y hacerlo he venir á Babilonia, y allí estaré á juicio con
él, por su prevaricación con que contra mí se ha rebelado. \footnote{\textbf{17:20}
  Ezeq 12,13} \bibverse{21} Y todos sus fugitivos con todos sus
escuadrones caerán á cuchillo, y los que quedaren serán esparcidos á
todo viento; y sabréis que yo Jehová he hablado.

\hypertarget{promesa-de-un-gobernante-bendecido-de-la-casa-de-david}{%
\subsection{Promesa de un gobernante bendecido de la casa de
David}\label{promesa-de-un-gobernante-bendecido-de-la-casa-de-david}}

\bibverse{22} Así ha dicho el Señor Jehová: Y tomaré yo del cogollo de
aquel alto cedro, y pondrélo; del principal de sus renuevos cortaré un
tallo, y plantarlo he yo sobre el monte alto y sublime; \bibverse{23} En
el monte alto de Israel lo plantaré, y alzará ramos, y llevará fruto, y
haráse magnífico cedro; y habitarán debajo de él todas las aves, toda
cosa que vuela habitará á la sombra de sus ramos. \footnote{\textbf{17:23}
  Ezeq 20,40; Dan 4,9; Mat 13,32} \bibverse{24} Y sabrán todos los
árboles del campo que yo Jehová abatí el árbol sublime, levanté el árbol
bajo, hice secar el árbol verde, é hice reverdecer el árbol seco. Yo
Jehová hablé é hice. \footnote{\textbf{17:24} Ezeq 21,31}

\hypertarget{los-principios-que-gobiernan-la-justicia-retributiva-de-dios}{%
\subsection{Los principios que gobiernan la justicia retributiva de
Dios}\label{los-principios-que-gobiernan-la-justicia-retributiva-de-dios}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} ¿Qué
pensáis vosotros, vosotros que usáis este refrán sobre la tierra de
Israel, diciendo: Los padres comieron el agraz, y los dientes de los
hijos tienen la dentera? \footnote{\textbf{18:2} Jer 31,29}

\bibverse{3} Vivo yo, dice el Señor Jehová, que nunca más tendréis por
qué usar este refrán en Israel. \bibverse{4} He aquí que todas las almas
son mías; como el alma del padre, así el alma del hijo es mía; el alma
que pecare, esa morirá.

\hypertarget{dios-juzga-a-todos-sobre-la-base-de-sus-actos-personales}{%
\subsection{Dios juzga a todos sobre la base de sus actos
personales}\label{dios-juzga-a-todos-sobre-la-base-de-sus-actos-personales}}

\bibverse{5} Y el hombre que fuere justo, é hiciere juicio y justicia;
\bibverse{6} Que no comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos á los
ídolos de la casa de Israel, ni violare la mujer de su prójimo, ni
llegare á la mujer menstruosa, \bibverse{7} Ni oprimiere á ninguno; al
deudor tornare su prenda, no cometiere robo, diere de su pan al
hambriento, y cubriere al desnudo con vestido, \footnote{\textbf{18:7}
  Sal 15,3; Deut 24,10-13} \bibverse{8} No diere á logro, ni recibiere
aumento; de la maldad retrajere su mano, é hiciere juicio de verdad
entre hombre y hombre, \footnote{\textbf{18:8} Éxod 22,24} \bibverse{9}
En mis ordenanzas caminare, y guardare mis derechos para hacer verdad,
éste es justo: éste vivirá, dice el Señor Jehová.

\hypertarget{el-hijo-impuxedo-de-un-padre-piadoso-estuxe1-a-punto-de-morir}{%
\subsection{El hijo impío de un padre piadoso está a punto de
morir}\label{el-hijo-impuxedo-de-un-padre-piadoso-estuxe1-a-punto-de-morir}}

\bibverse{10} Mas si engendrare hijo ladrón, derramador de sangre, ó que
haga alguna cosa de éstas, \bibverse{11} Y que no haga las otras; antes
comiere sobre los montes, ó violare la mujer de su prójimo,
\bibverse{12} Al pobre y menesteroso oprimiere, cometiere robos, no
tornare la prenda, ó alzare sus ojos á los ídolos, é hiciere
abominación, \bibverse{13} Diere á usura, y recibiere aumento: ¿vivirá
éste? No vivirá. Todas estas abominaciones hizo; de cierto morirá; su
sangre será sobre él.

\hypertarget{el-hijo-piadoso-de-un-padre-impuxedo-debe-vivir}{%
\subsection{El hijo piadoso de un padre impío debe
vivir}\label{el-hijo-piadoso-de-un-padre-impuxedo-debe-vivir}}

\bibverse{14} Pero si éste engendrare hijo, el cual viere todos los
pecados que su padre hizo, y viéndolos no hiciere según ellos:
\bibverse{15} No comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos á los
ídolos de la casa de Israel; la mujer de su prójimo no violare,
\bibverse{16} Ni oprimiere á nadie; la prenda no empeñare, ni cometiere
robos; al hambriento diere de su pan, y cubriere de vestido al desnudo;
\bibverse{17} Apartare su mano del pobre, usura ni aumento no recibiere;
hiciere mis derechos, y anduviere en mis ordenanzas, éste no morirá por
la maldad de su padre; de cierto vivirá. \bibverse{18} Su padre, por
cuanto hizo agravio, despojó violentamente al hermano, é hizo en medio
de su pueblo lo que no es bueno, he aquí que él morirá por su maldad.

\bibverse{19} Y si dijereis: ¿Por qué el hijo no llevará por el pecado
de su padre? Porque el hijo hizo juicio y justicia, guardó todas mis
ordenanzas, y las hizo, de cierto vivirá. \bibverse{20} El alma que
pecare, esa morirá: el hijo no llevará por el pecado del padre, ni el
padre llevará por el pecado del hijo: la justicia del justo será sobre
él, y la impiedad del impío será sobre él. \footnote{\textbf{18:20} Éxod
  20,5; Núm 26,11}

\hypertarget{todos-son-juzgados-por-lo-que-hicieron-en-uxfaltima-instancia-no-por-lo-que-hicieron-antes}{%
\subsection{Todos son juzgados por lo que hicieron en última instancia,
no por lo que hicieron
antes}\label{todos-son-juzgados-por-lo-que-hicieron-en-uxfaltima-instancia-no-por-lo-que-hicieron-antes}}

\bibverse{21} Mas el impío, si se apartare de todos sus pecados que
hizo, y guardare todas mis ordenanzas, é hiciere juicio y justicia, de
cierto vivirá; no morirá. \bibverse{22} Todas sus rebeliones que
cometió, no le serán recordadas: en su justicia que hizo vivirá.
\bibverse{23} ¿Quiero yo la muerte del impío? dice el Señor Jehová. ¿No
vivirá, si se apartare de sus caminos? \footnote{\textbf{18:23} Ezeq
  18,32; Ezeq 33,11}

\bibverse{24} Mas si el justo se apartare de su justicia, y cometiere
maldad, é hiciere conforme á todas las abominaciones que el impío hizo,
¿vivirá él? Todas las justicias que hizo no vendrán en memoria; por su
rebelión con que prevaricó, y por su pecado que cometió, por ello
morirá. \footnote{\textbf{18:24} Ezeq 3,20}

\bibverse{25} Y si dijereis: No es derecho el camino del Señor: oid
ahora, casa de Israel: ¿No es derecho mi camino? ¿no son vuestros
caminos torcidos? \footnote{\textbf{18:25} Ezeq 33,17-20} \bibverse{26}
Apartándose el justo de su justicia, y haciendo iniquidad, él morirá por
ello: por su iniquidad que hizo, morirá. \bibverse{27} Y apartándose el
impío de su impiedad que hizo, y haciendo juicio y justicia, hará vivir
su alma. \bibverse{28} Porque miró, y apartóse de todas sus
prevaricaciones que hizo, de cierto vivirá, no morirá. \bibverse{29} Si
aun dijere la casa de Israel: No es derecho el camino del Señor: ¿No son
derechos mis caminos, casa de Israel? Cierto, vuestros caminos no son
derechos.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-los-exiliados-a-convertirse}{%
\subsection{Exhortación a los exiliados a
convertirse}\label{exhortaciuxf3n-a-los-exiliados-a-convertirse}}

\bibverse{30} Por tanto, yo os juzgaré á cada uno según sus caminos, oh
casa de Israel, dice el Señor Jehová. Convertíos, y volveos de todas
vuestras iniquidades; y no os será la iniquidad causa de ruina.
\bibverse{31} Echad de vosotros todas vuestras iniquidades con que
habéis prevaricado, y haceos corazón nuevo y espíritu nuevo. ¿Y por qué
moriréis, casa de Israel? \footnote{\textbf{18:31} Ezeq 36,26}
\bibverse{32} Que no quiero la muerte del que muere, dice el Señor
Jehová; convertíos pues, y viviréis. \footnote{\textbf{18:32} Ezeq 18,23}

\hypertarget{la-imagen-de-la-madre-leuxf3n-con-sus-dos-cachorros}{%
\subsection{La imagen de la madre león con sus dos
cachorros}\label{la-imagen-de-la-madre-leuxf3n-con-sus-dos-cachorros}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Y tú levanta endecha sobre los príncipes de Israel.
\bibverse{2} Y dirás: ¡Cómo se echó entre los leones tu madre la leona!
entre los leoncillos crió sus cachorros. \bibverse{3} E hizo subir uno
de sus cachorros: vino á ser leoncillo, y aprendió á prender presa, y á
devorar hombres. \bibverse{4} Y las gentes oyeron de él: fué tomado con
el lazo de ellas, y lleváronlo con grillos á la tierra de Egipto.
\footnote{\textbf{19:4} 2Re 23,30-34} \bibverse{5} Y viendo ella que
había esperado mucho tiempo, y que se perdía su esperanza, tomó otro de
sus cachorros, y púsolo por leoncillo. \bibverse{6} Y él andaba entre
los leones; hízose leoncillo, aprendió á hacer presa, devoró hombres.
\bibverse{7} Y conoció sus viudas, y asoló sus ciudades; y la tierra fué
asolada, y su abundancia, á la voz de su bramido. \bibverse{8} Y dieron
sobre él las gentes de las provincias de alrededor, y extendieron sobre
él su red; fué preso en su hoyo. \bibverse{9} Y pusiéronlo en cárcel con
cadenas, y lleváronlo al rey de Babilonia; metiéronlo en fortalezas,
para que su voz no se oyese más sobre los montes de Israel. \footnote{\textbf{19:9}
  2Re 24,15}

\hypertarget{la-imagen-de-la-vid-espluxe9ndida-y-luego-destruida}{%
\subsection{La imagen de la vid espléndida y luego
destruida}\label{la-imagen-de-la-vid-espluxe9ndida-y-luego-destruida}}

\bibverse{10} Tu madre fué como una vid en tu sangre, plantada junto á
las aguas, haciendo fruto y echando vástagos á causa de las muchas
aguas. \footnote{\textbf{19:10} Ezeq 17,6} \bibverse{11} Y ella tuvo
varas fuertes para cetros de señores; y levantóse su estatura por encima
entre las ramas, y fué vista en su altura, y con la multitud de sus
sarmientos. \bibverse{12} Empero fué arrancada con ira, derribada en
tierra, y viento solano secó su fruto; fueron quebradas y secáronse sus
varas fuertes; consumiólas el fuego. \footnote{\textbf{19:12} Ezeq 15,4}

\bibverse{13} Y ahora está plantada en el desierto, en tierra de
sequedad y de aridez. \bibverse{14} Y ha salido fuego de la vara de sus
ramos, ha consumido su fruto, y no ha quedado en ella vara fuerte, cetro
para enseñorear. Endecha es esta, y de endecha servirá.

\hypertarget{ezequiel-presenta-ante-los-ancianos-los-pecados-de-sus-padres-e-hijos}{%
\subsection{Ezequiel presenta ante los ancianos los pecados de sus
padres e
hijos}\label{ezequiel-presenta-ante-los-ancianos-los-pecados-de-sus-padres-e-hijos}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Y aconteció en el año séptimo, en el mes quinto, á los diez
del mes, que vinieron algunos de los ancianos de Israel á consultar á
Jehová, y sentáronse delante de mí.

\bibverse{2} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{3} Hijo
del hombre, habla á los ancianos de Israel, y diles: Así ha dicho el
Señor Jehová: ¿A consultarme venís vosotros? Vivo yo, que yo no os
responderé, dice el Señor Jehová. \footnote{\textbf{20:3} Ezeq 14,3}

\bibverse{4} ¿Quieres tú juzgarlos? ¿los quieres juzgar tú, hijo del
hombre? Notifícales las abominaciones de sus padres;

\hypertarget{la-idolatruxeda-en-egipto}{%
\subsection{La idolatría en Egipto}\label{la-idolatruxeda-en-egipto}}

\bibverse{5} Y diles: Así ha dicho el Señor Jehová: El día que escogí á
Israel, y que alcé mi mano por la simiente de la casa de Jacob, y que
fuí conocido de ellos en la tierra de Egipto, cuando alcé mi mano á
ellos, diciendo: Yo soy Jehová vuestro Dios; \bibverse{6} Aquel día que
les alcé mi mano, que los sacaría de la tierra de Egipto á la tierra que
les había proveído, que fluye leche y miel, la cual es la más hermosa de
todas las tierras; \bibverse{7} Entonces les dije: Cada uno eche de sí
las abominaciones de sus ojos, y no os contaminéis en los ídolos de
Egipto. Yo soy Jehová vuestro Dios. \footnote{\textbf{20:7} Jos 24,14;
  Jos 24,23}

\bibverse{8} Mas ellos se rebelaron contra mí, y no quisieron
obedecerme: no echó de sí cada uno las abominaciones de sus ojos, ni
dejaron los ídolos de Egipto; y dije que derramaría mi ira sobre ellos,
para cumplir mi enojo en ellos en medio de la tierra de Egipto.
\bibverse{9} Con todo, á causa de mi nombre, porque no se infamase en
los ojos de las gentes en medio de las cuales estaban, en cuyos ojos fuí
conocido de ellos, hice para sacarlos de tierra de Egipto.

\hypertarget{desobediencia-despues-la-legislaciuxf3n-en-la-migratorion-en-el-desierto}{%
\subsection{Desobediencia despues la legislación en la migratorion en el
desierto}\label{desobediencia-despues-la-legislaciuxf3n-en-la-migratorion-en-el-desierto}}

\bibverse{10} Saquélos pues de la tierra de Egipto, y trájelos al
desierto; \bibverse{11} Y díles mis ordenanzas, y declaréles mis
derechos, los cuales el hombre que los hiciere, vivirá en ellos.
\footnote{\textbf{20:11} Lev 18,5} \bibverse{12} Y díles también mis
sábados, que fuesen por señal entre mí y ellos, para que supiesen que yo
soy Jehová que los santifico. \footnote{\textbf{20:12} Éxod 31,13; Éxod
  31,17}

\bibverse{13} Mas rebeláronse contra mí la casa de Israel en el
desierto; no anduvieron en mis ordenanzas, y desecharon mis derechos,
los cuales el hombre que los hiciere, vivirá en ellos; y mis sábados
profanaron en gran manera; dije, por tanto, que había de derramar sobre
ellos mi ira en el desierto para consumirlos. \bibverse{14} Pero en
atención á mi nombre hice porque no se infamase á la vista de las
gentes, delante de cuyos ojos los saqué. \footnote{\textbf{20:14} Ezeq
  20,9} \bibverse{15} Y también yo les alcé mi mano en el desierto, que
no los metería en la tierra que les dí, que fluye leche y miel, la cual
es la más hermosa de todas las tierras; \footnote{\textbf{20:15} Núm
  14,12} \bibverse{16} Porque desecharon mis derechos, y no anduvieron
en mis ordenanzas, y mis sábados profanaron: porque tras sus ídolos iba
su corazón. \bibverse{17} Con todo los perdonó mi ojo, no matándolos, ni
los consumí en el desierto;

\hypertarget{desobediencia-de-la-segunda-generacion-en-el-desierto}{%
\subsection{Desobediencia de la segunda generacion en el
desierto}\label{desobediencia-de-la-segunda-generacion-en-el-desierto}}

\bibverse{18} Antes dije en el desierto á sus hijos: No andéis en las
ordenanzas de vuestros padres, ni guardéis sus leyes, ni os contaminéis
en sus ídolos. \bibverse{19} Yo soy Jehová vuestro Dios; andad en mis
ordenanzas, y guardad mis derechos, y ponedlos por obra: \bibverse{20} Y
santificad mis sábados, y sean por señal entre mí y vosotros, para que
sepáis que yo soy Jehová vuestro Dios. \footnote{\textbf{20:20} Ezeq
  20,12}

\bibverse{21} Y los hijos se rebelaron contra mí: no anduvieron en mis
ordenanzas, ni guardaron mis derechos para ponerlos por obra, los cuales
el hombre que los cumpliere, vivirá en ellos; profanaron mis sábados.
Dije entonces que derramaría mi ira sobre ellos, para cumplir mi enojo
en ellos en el desierto. \bibverse{22} Mas retraje mi mano, y en
atención á mi nombre hice porque no se infamase á vista de las gentes,
delante de cuyos ojos los saqué. \bibverse{23} Y también les alcé yo mi
mano en el desierto, que los esparciría entre las gentes, y que los
aventaría por las tierras; \bibverse{24} Porque no pusieron por obra mis
derechos, y desecharon mis ordenanzas, y profanaron mis sábados, y tras
los ídolos de sus padres se les fueron sus ojos. \bibverse{25} Por eso
yo también les dí ordenanzas no buenas, y derechos por los cuales no
viviesen; \bibverse{26} Y contaminélos en sus ofrendas cuando hacían
pasar por el fuego todo primogénito, para que los desolase, á fin de que
supiesen que yo soy Jehová. \footnote{\textbf{20:26} Ezeq 20,31; 2Cró
  33,6}

\hypertarget{alto-servicio-en-la-tierra-de-canauxe1n}{%
\subsection{Alto servicio en la tierra de
Canaán}\label{alto-servicio-en-la-tierra-de-canauxe1n}}

\bibverse{27} Por tanto, hijo del hombre, habla á la casa de Israel, y
diles: Así ha dicho el Señor Jehová: Aun en esto me afrentaron vuestros
padres cuando cometieron contra mí rebelión. \bibverse{28} Porque yo los
metí en la tierra sobre la cual había alzado mi mano que les había de
dar, y miraron á todo collado alto, y á todo árbol espeso, y allí
sacrificaron sus víctimas, y allí presentaron la irritación de sus
ofrendas, allí pusieron también el olor de su suavidad, y allí
derramaron sus libaciones. \bibverse{29} Y yo les dije: ¿Qué es ese alto
adonde vosotros vais? Y fué llamado su nombre Bamah hasta el día de hoy.

\hypertarget{la-generacion-actual-al-igual-que-los-padres-es-rechazado-por-dios}{%
\subsection{La generacion actual, al igual que los padres, es rechazado
por
Dios}\label{la-generacion-actual-al-igual-que-los-padres-es-rechazado-por-dios}}

\bibverse{30} Di, pues, á la casa de Israel: Así ha dicho el Señor
Jehová: ¿No os contamináis vosotros á la manera de vuestros padres, y
fornicáis tras sus abominaciones? \bibverse{31} Porque ofreciendo
vuestras ofrendas, haciendo pasar vuestros hijos por el fuego, os habéis
contaminado con todos vuestros ídolos hasta hoy: ¿y he de responderos
yo, casa de Israel? Vivo yo, dice el Señor Jehová, que no os responderé.

\hypertarget{la-antigua-purificaciuxf3n-de-los-exiliados}{%
\subsection{La antigua purificación de los
exiliados}\label{la-antigua-purificaciuxf3n-de-los-exiliados}}

\bibverse{32} Y no ha de ser lo que habéis pensado. Porque vosotros
decís: Seamos como las gentes, como las familias de las naciones,
sirviendo á la madera y á la piedra. \bibverse{33} Vivo yo, dice el
Señor Jehová, que con mano fuerte, y brazo extendido, y enojo derramado,
tengo de reinar sobre vosotros: \bibverse{34} Y os sacaré de entre los
pueblos, y os juntaré de las tierras en que estáis esparcidos, con mano
fuerte, y brazo extendido, y enojo derramado: \bibverse{35} Y os he de
traer al desierto de pueblos, y allí litigaré con vosotros cara á cara.
\footnote{\textbf{20:35} Os 2,16} \bibverse{36} Como litigué con
vuestros padres en el desierto de la tierra de Egipto, así litigaré con
vosotros, dice el Señor Jehová. \footnote{\textbf{20:36} Núm 14,22-23}
\bibverse{37} Y os haré pasar bajo de vara y os traeré en vínculo de
concierto; \bibverse{38} Y apartaré de entre vosotros los rebeldes, y
los que se rebelaron contra mí: de la tierra de sus destierros los
sacaré, y á la tierra de Israel no vendrán; y sabréis que yo soy Jehová.

\hypertarget{la-agradable-adoraciuxf3n-de-los-convertidos-en-la-tierra-de-israel}{%
\subsection{La agradable adoración de los convertidos en la tierra de
Israel}\label{la-agradable-adoraciuxf3n-de-los-convertidos-en-la-tierra-de-israel}}

\bibverse{39} Y vosotros, oh casa de Israel, así ha dicho el Señor
Jehová: Andad cada uno tras sus ídolos, y servidles, pues que á mí no me
obedecéis; y no profanéis más mi santo nombre con vuestras ofrendas, y
con vuestros ídolos. \bibverse{40} Empero en mi santo monte, en el alto
monte de Israel, dice el Señor Jehová, allí me servirá toda la casa de
Israel, toda ella en la tierra: allí los querré, y allí demandaré
vuestras ofrendas, y las primicias de vuestros dones, con todas vuestras
cosas consagradas. \footnote{\textbf{20:40} Ezeq 17,23} \bibverse{41} En
olor de suavidad os aceptaré, cuando os hubiere sacado de entre los
pueblos, y os hubiere juntado de las tierras en que estáis esparcidos; y
seré santificado en vosotros á los ojos de las gentes. \bibverse{42} Y
sabréis que yo soy Jehová, cuando os hubiere metido en la tierra de
Israel, en la tierra por la cual alcé mi mano que la daría á vuestros
padres. \bibverse{43} Y allí os acordaréis de vuestros caminos, y de
todos vuestros hechos en que os contaminasteis; y seréis confusos en
vuestra misma presencia por todos vuestros pecados que cometisteis.
\bibverse{44} Y sabréis que yo soy Jehová cuando hiciere con vosotros
por amor de mi nombre, no según vuestros caminos malos, ni según
vuestras perversas obras, oh casa de Israel, dice el Señor Jehová.

\hypertarget{la-paruxe1bola-del-devastador-incendio-forestal}{%
\subsection{La parábola del devastador incendio
forestal}\label{la-paruxe1bola-del-devastador-incendio-forestal}}

\bibverse{45} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{46} Hijo
del hombre, pon tu rostro hacia el mediodía, y derrama tu palabra hacia
la parte austral, y profetiza contra el bosque del campo del mediodía.
\bibverse{47} Y dirás al bosque del mediodía: Oye palabra de Jehová: Así
ha dicho el Señor Jehová: He aquí que yo enciendo en ti fuego, el cual
consumirá en ti todo árbol verde, y todo árbol seco: no se apagará la
llama del fuego; y serán quemados en ella todos rostros, desde el
mediodía hasta el norte. \bibverse{48} Y verá toda carne que yo Jehová
lo encendí; no se apagará.

\bibverse{49} Y dije: ¡Ah, Señor Jehová! ellos dicen de mí: ¿No profiere
éste parábolas?

\hypertarget{la-espada-asesina-de-la-venganza-de-dios-contra-jerusaluxe9n-y-los-amonitas}{%
\subsection{La espada asesina de la venganza de Dios contra Jerusalén y
los
amonitas}\label{la-espada-asesina-de-la-venganza-de-dios-contra-jerusaluxe9n-y-los-amonitas}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, pon tu rostro contra Jerusalem, y derrama palabra sobre los
santuarios, y profetiza sobre la tierra de Israel; \bibverse{3} Y dirás
á la tierra de Israel: Así ha dicho Jehová: He aquí, que yo contra ti, y
sacaré mi espada de su vaina, y talaré de ti al justo y al impío.
\bibverse{4} Y por cuanto he de talar de ti al justo y al impío, por
tanto, mi espada saldrá de su vaina contra toda carne, desde el mediodía
hasta el aquilón: \bibverse{5} Y sabrá toda carne que yo Jehová saqué mi
espada de su vaina; no volverá más.

\hypertarget{testigo-del-dolor-y-ominoso-anuncio-del-profeta}{%
\subsection{Testigo del dolor y ominoso anuncio del
profeta}\label{testigo-del-dolor-y-ominoso-anuncio-del-profeta}}

\bibverse{6} Y tú, hijo del hombre, gime con quebrantamiento de lomos, y
con amargura; gime delante de los ojos de ellos. \bibverse{7} Y será,
que cuando te dijeren: ¿Por qué gimes tú? dirás: Por la fama que viene;
y todo corazón se desleirá, y todas manos se debilitarán, y angustiaráse
todo espíritu, y todas rodillas se irán en aguas: he aquí que viene, y
hacerse ha, dice el Señor Jehová.

\hypertarget{la-canciuxf3n-de-la-espada}{%
\subsection{La canción de la espada}\label{la-canciuxf3n-de-la-espada}}

\bibverse{8} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{9} Hijo
del hombre, profetiza, y di: Así ha dicho el Señor Jehová: Di: La
espada, la espada está afilada, y aun acicalada; \bibverse{10} Para
degollar víctimas está afilada, acicalada está para que relumbre. ¿Hemos
de alegrarnos? A la vara de mi hijo viene menospreciando todo árbol.
\bibverse{11} Y dióla á acicalar para tenerla á mano: la espada está
afilada, y acicalada está ella, para entregarla en mano del matador.
\bibverse{12} Clama y aulla, oh hijo del hombre; porque ésta será sobre
mi pueblo, será ella sobre todos los príncipes de Israel. Temores de
espada serán á mi pueblo: por tanto, hiere el muslo; \bibverse{13}
Porque está probado. ¿Y qué, si la espada desprecia aun el cetro? El no
será más, dice el Señor Jehová. \bibverse{14} Tú pues, hijo del hombre,
profetiza y bate una mano con otra, y dóblese la espada la tercera vez,
la espada de muertos: ésta es espada de gran matanza que los penetrará,
\footnote{\textbf{21:14} Ezeq 32,20} \bibverse{15} Para que el corazón
desmaye, y los estragos se multipliquen: en todas las puertas de ellos
he puesto espanto de espada. ¡Ah! dispuesta está para que relumbre, y
aderezada para degollar. \bibverse{16} Ponte á una parte, ponte á la
diestra, ó ponte á la siniestra, hacia donde tu rostro se determinare.
\bibverse{17} Y yo también batiré mi mano con mi mano, y haré reposar mi
ira. Yo Jehová he hablado.

\hypertarget{el-rey-nabucodonosor-en-la-encrucijada}{%
\subsection{El rey Nabucodonosor en la
encrucijada}\label{el-rey-nabucodonosor-en-la-encrucijada}}

\bibverse{18} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{19} Y
tú, hijo del hombre, señálate dos caminos por donde venga la espada del
rey de Babilonia: de una misma tierra salgan ambos: y echa mano á la
suerte: en el principio del camino de la ciudad lo harás. \bibverse{20}
El camino señalarás por donde venga la espada á Rabba de los hijos de
Ammón, y á Judá contra Jerusalem la fuerte. \bibverse{21} Porque el rey
de Babilonia se paró en una encrucijada, al principio de dos caminos,
para tomar adivinación: acicaló saetas, consultó en ídolos, miró el
hígado. \bibverse{22} La adivinación fué á su mano derecha, sobre
Jerusalem, para poner capitanes, para abrir la boca á la matanza, para
levantar la voz en grito, para poner ingenios contra las puertas, para
fundar baluarte, y edificar fuerte. \bibverse{23} Y seráles como
adivinación mentirosa en sus ojos, por estar juramentados con juramento
á ellos: mas él trae á la memoria la maldad, para prenderlos.

\hypertarget{la-amenaza-de-dios-contra-el-principal-culpable-sedequuxedas-y-contra-la-ciudad-el-rey-mesiuxe1nico}{%
\subsection{La amenaza de Dios contra el principal culpable, Sedequías,
y contra la ciudad; el rey
mesiánico}\label{la-amenaza-de-dios-contra-el-principal-culpable-sedequuxedas-y-contra-la-ciudad-el-rey-mesiuxe1nico}}

\bibverse{24} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto habéis
hecho venir en memoria vuestras maldades, manifestando vuestras
traiciones, y descubriendo vuestros pecados en todas vuestras obras; por
cuanto habéis venido en memoria, seréis tomados á mano. \footnote{\textbf{21:24}
  Ezeq 4,1}

\bibverse{25} Y tú, profano é impío príncipe de Israel, cuyo día vino en
el tiempo de la consumación de la maldad; \bibverse{26} Así ha dicho el
Señor Jehová: Depón la tiara, quita la corona: ésta no será más ésta: al
bajo alzaré, y al alto abatiré. \bibverse{27} Del revés, del revés, del
revés la tornaré; y no será ésta más, hasta que venga aquel cuyo es el
derecho, y se la entregaré.

\hypertarget{la-espada-de-la-venganza-golpea-a-los-amonitas}{%
\subsection{La espada de la venganza golpea a los
amonitas}\label{la-espada-de-la-venganza-golpea-a-los-amonitas}}

\bibverse{28} Y tú, hijo del hombre, profetiza, y di: Así ha dicho el
Señor Jehová sobre los hijos de Ammón, y su oprobio. Dirás pues: La
espada, la espada está desenvainada para degollar; acicalada para
consumir con resplandor. \bibverse{29} Te profetizan vanidad, adivínante
mentira, para entregarte con los cuellos de los malos sentenciados á
muerte, cuyo día vino en tiempo de la consumación de la maldad.
\bibverse{30} ¿Tornaréla á su vaina? En el lugar donde te criaste, en la
tierra donde has vivido, te tengo de juzgar. \bibverse{31} Y derramaré
sobre ti mi ira: el fuego de mi enojo haré encender sobre ti, y te
entregaré en mano de hombres temerarios, artífices de destrucción.
\bibverse{32} Del fuego serás para ser consumido; tu sangre será en
medio de la tierra; no habrá más memoria de ti: porque yo Jehová he
hablado. \footnote{\textbf{21:32} Gén 49,10}

\hypertarget{la-culpa-y-el-castigo-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{La culpa y el castigo de
Jerusalén}\label{la-culpa-y-el-castigo-de-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Y tú,
hijo del hombre, ¿no juzgarás tú, no juzgarás tú á la ciudad derramadora
de sangre, y le mostrarás todas sus abominaciones? \bibverse{3} Dirás,
pues: Así ha dicho el Señor Jehová: ¡Ciudad derramadora de sangre en
medio de sí, para que venga su hora, y que hizo ídolos contra sí misma
para contaminarse! \bibverse{4} En tu sangre que derramaste has pecado,
y te has contaminado en tus ídolos que hiciste; y has hecho acercar tus
días, y has llegado á tus años: por tanto te he dado en oprobio á las
gentes, y en escarnio á todas las tierras. \bibverse{5} Las que están
cerca, y las que están lejos de ti, se reirán de ti, amancillada de
fama, y de grande turbación.

\hypertarget{elaboraciuxf3n-de-los-pecados}{%
\subsection{Elaboración de los
pecados}\label{elaboraciuxf3n-de-los-pecados}}

\bibverse{6} He aquí que los príncipes de Israel, cada uno según su
poder, fueron en ti para derramar sangre. \bibverse{7} Al padre y á la
madre despreciaron en ti: al extranjero trataron con calumnia en medio
de ti: al huérfano y á la viuda despojaron en ti. \footnote{\textbf{22:7}
  Éxod 22,20-21} \bibverse{8} Mis santuarios menospreciaste, y mis
sábados has profanado. \bibverse{9} Calumniadores hubo en ti para
derramar sangre; y sobre los montes comieron en ti: hicieron en medio de
ti suciedades. \bibverse{10} La desnudez del padre descubrieron en ti;
la inmunda de menstruo forzaron en ti. \bibverse{11} Y cada uno hizo
abominación con la mujer de su prójimo; y cada uno contaminó su nuera
torpemente; y cada uno forzó en ti á su hermana, hija de su padre.
\footnote{\textbf{22:11} Lev 18,9; Lev 18,15; Lev 18,20} \bibverse{12}
Precio recibieron en ti para derramar sangre; usura y logro tomaste, y á
tus prójimos defraudaste con violencia: olvidástete de mí, dice el Señor
Jehová. \footnote{\textbf{22:12} Éxod 22,24}

\bibverse{13} Y he aquí, que herí mi mano á causa de tu avaricia que
cometiste, y á causa de tus sangres que fueron en medio de ti.
\bibverse{14} ¿Estará firme tu corazón? ¿tus manos serán fuertes en los
días que obraré yo contra ti? Yo Jehová he hablado, y harélo.
\bibverse{15} Y yo te esparciré por las gentes, y te aventaré por las
tierras; y haré fenecer de ti tu inmundicia. \bibverse{16} Y tomarás
heredad en ti á los ojos de las gentes; y sabrás que yo soy Jehová.

\hypertarget{el-derretimiento-de-la-escoria-en-el-horno-de-la-jerusaluxe9n-sitiada}{%
\subsection{El derretimiento de la escoria en el horno de la Jerusalén
sitiada}\label{el-derretimiento-de-la-escoria-en-el-horno-de-la-jerusaluxe9n-sitiada}}

\bibverse{17} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{18} Hijo
del hombre, la casa de Israel se me ha tornado en escoria: todos ellos
son metal, y estaño, y hierro, y plomo, en medio del horno; escorias de
plata se tornaron. \footnote{\textbf{22:18} Is 1,22; Jer 6,28}
\bibverse{19} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto todos
vosotros os habéis tornado en escorias, por tanto, he aquí que yo os
junto en medio de Jerusalem. \bibverse{20} Como quien junta plata y
metal y hierro y plomo y estaño en medio del horno, para encender fuego
en él para fundir; así os juntaré en mi furor y en mi ira, y haré
reposar, y os fundiré. \bibverse{21} Yo os juntaré y soplaré sobre
vosotros en el fuego de mi furor, y en medio de él seréis fundidos.
\bibverse{22} Como se funde la plata en medio del horno, así seréis
fundidos en medio de él; y sabréis que yo Jehová habré derramado mi
enojo sobre vosotros.

\hypertarget{la-corrupciuxf3n-se-extiende-a-todo-el-pueblo}{%
\subsection{La corrupción se extiende a todo el
pueblo}\label{la-corrupciuxf3n-se-extiende-a-todo-el-pueblo}}

\bibverse{23} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{24} Hijo
del hombre, di á ella: Tú no eres tierra limpia, ni rociada con lluvia
en el día del furor. \bibverse{25} La conjuración de sus profetas en
medio de ella, como león bramando que arrebata presa: devoraron almas,
tomaron haciendas y honra, aumentaron sus viudas en medio de ella.
\bibverse{26} Sus sacerdotes violentaron mi ley, y contaminaron mis
santuarios: entre lo santo y lo profano no hicieron diferencia, ni
distinguieron entre inmundo y limpio; y de mis sábados escondieron sus
ojos, y yo era profanado en medio de ellos. \footnote{\textbf{22:26} Sof
  3,4; Ezeq 44,23} \bibverse{27} Sus príncipes en medio de ella como
lobos que arrebataban presa, derramando sangre, para destruir las almas,
para pábulo de su avaricia. \bibverse{28} Y sus profetas revocaban con
lodo suelto, profetizándoles vanidad, y adivinándoles mentira, diciendo:
Así ha dicho el Señor Jehová; y Jehová no había hablado. \bibverse{29}
El pueblo de la tierra usaba de opresión, y cometía robo, y al afligido
y menesteroso hacían violencia, y al extranjero oprimían sin derecho.
\footnote{\textbf{22:29} Ezeq 22,7}

\bibverse{30} Y busqué de ellos hombre que hiciese vallado, y que se
pusiese al portillo delante de mí por la tierra, para que yo no la
destruyese; y no lo hallé. \footnote{\textbf{22:30} Ezeq 13,5}
\bibverse{31} Por tanto derramé sobre ellos mi ira; con el fuego de mi
ira los consumí: torné el camino de ellos sobre su cabeza, dice el Señor
Jehová. \footnote{\textbf{22:31} Ezeq 21,36}

\hypertarget{se-ilustra-la-corrupciuxf3n-moral-de-los-reinos-hermanos-israel-y-juduxe1}{%
\subsection{Se ilustra la corrupción moral de los reinos hermanos Israel
y
Judá}\label{se-ilustra-la-corrupciuxf3n-moral-de-los-reinos-hermanos-israel-y-juduxe1}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, hubo dos mujeres, hijas de una madre, \bibverse{3} Las
cuales fornicaron en Egipto; en sus mocedades fornicaron. Allí fueron
apretados sus pechos, y allí fueron estrujados los pechos de su
virginidad. \bibverse{4} Y llamábanse, la mayor, Aholah, y su hermana,
Aholibah; las cuales fueron mías, y parieron hijos é hijas. Y
llamáronse, Samaria, Aholah; y Jerusalem, Aholibah.

\hypertarget{aholah-cortejando-a-los-asirios-y-egipcios}{%
\subsection{Aholah cortejando a los asirios y
egipcios}\label{aholah-cortejando-a-los-asirios-y-egipcios}}

\bibverse{5} Y Aholah cometió fornicación en mi poder: y prendóse de sus
amantes, los Asirios sus vecinos, \bibverse{6} Vestidos de cárdeno,
capitanes y príncipes, mancebos todos de codiciar, caballeros que
andaban á caballo. \bibverse{7} Y puso sus fornicaciones con ellos, con
todos los más escogidos de los hijos de los Asirios, y con todos
aquellos de quienes se enamoró: contaminóse con todos los ídolos de
ellos. \bibverse{8} Y no dejó sus fornicaciones de Egipto: porque con
ella se echaron en su mocedad, y ellos comprimieron los pechos de su
virginidad, y derramaron sobre ella su fornicación.

\bibverse{9} Por lo cual la entregué en mano de sus amantes, en mano de
los hijos de los Asirios, de quienes se había enamorado. \bibverse{10}
Ellos descubrieron sus vergüenzas, tomaron sus hijos y sus hijas, y á
ella mataron á cuchillo: y vino á ser de nombre entre las mujeres, pues
en ella hicieron juicios.

\hypertarget{el-noviazgo-de-aholiba-con-los-asirios-caldeos-y-egipcios}{%
\subsection{El noviazgo de Aholiba con los asirios, caldeos y
egipcios}\label{el-noviazgo-de-aholiba-con-los-asirios-caldeos-y-egipcios}}

\bibverse{11} Y viólo su hermana Aholibah, y estragó su amor más que
ella; y sus fornicaciones, más que las fornicaciones de su hermana.
\footnote{\textbf{23:11} Ezeq 16,51} \bibverse{12} Enamoróse de los
hijos de los Asirios, sus vecinos, capitanes y príncipes, vestidos en
perfección, caballeros que andaban á caballo, todos ellos mancebos de
codiciar. \bibverse{13} Y vi que se había contaminado: un camino era el
de ambas.

\bibverse{14} Y aumentó sus fornicaciones: pues cuando vió hombres
pintados en la pared, imágenes de Caldeos pintadas de color,
\bibverse{15} Ceñidos de talabartes por sus lomos, y tiaras pintadas en
sus cabezas, teniendo todos ellos parecer de capitanes, á la manera de
los hombres de Babilonia, nacidos en tierra de Caldeos, \bibverse{16}
Enamoróse de ellos en viéndolos, y envióles mensajeros á la tierra de
los Caldeos. \bibverse{17} Y entraron á ella los hombres de Babilonia á
la cama de los amores, y contamináronla con su fornicación; y ella
también se contaminó con ellos, y su deseo se hartó de ellos.
\bibverse{18} Así hizo patentes sus fornicaciones, y descubrió sus
vergüenzas: por lo cual mi alma se hartó de ella, como se había ya
hartado mi alma de su hermana. \bibverse{19} Aun multiplicó sus
fornicaciones trayendo en memoria los días de su mocedad, en los cuales
había fornicado en la tierra de Egipto. \bibverse{20} Y enamoróse de sus
rufianes, cuya carne es como carne de asnos, y cuyo flujo como flujo de
caballos. \bibverse{21} Así tornaste á la memoria la suciedad de tu
mocedad, cuando comprimieron tus pechos en Egipto por los pechos de tu
mocedad.

\hypertarget{anuncio-del-juicio-divino-que-se-llevaruxe1-a-cabo-sobre-aholibah-a-travuxe9s-de-babilonia}{%
\subsection{Anuncio del juicio divino que se llevará a cabo sobre
Aholibah a través de
Babilonia}\label{anuncio-del-juicio-divino-que-se-llevaruxe1-a-cabo-sobre-aholibah-a-travuxe9s-de-babilonia}}

\bibverse{22} Por tanto, Aholibah, así ha dicho el Señor Jehová: He aquí
que yo despierto tus amantes contra ti, de los cuales se hartó tu deseo,
y yo les haré venir contra ti en derredor; \bibverse{23} Los de
Babilonia, y todos los Caldeos, mayordomos, y príncipes, y capitanes,
todos los de Asiria con ellos: mancebos todos ellos de codiciar,
capitanes y príncipes, nobles y principales, que montan á caballo todos
ellos. \bibverse{24} Y vendrán sobre ti carros, carretas, y ruedas, y
multitud de pueblos. Escudos, y paveses, y capacetes pondrán contra ti
en derredor; y yo daré el juicio delante de ellos, y por sus leyes te
juzgarán. \bibverse{25} Y pondré mi celo contra ti, y obrarán contigo
con furor; quitarte han tu nariz y tus orejas; y lo que te quedare caerá
á cuchillo. Ellos tomarán tus hijos y tus hijas, y tu residuo será
consumido por el fuego. \bibverse{26} Y te desnudarán de tus vestidos, y
tomarán los vasos de tu gloria. \bibverse{27} Y haré cesar de ti tu
suciedad, y tu fornicación de la tierra de Egipto: ni más levantarás á
ellos tus ojos, ni nunca más te acordarás de Egipto.

\bibverse{28} Porque así ha dicho el Señor Jehová: He aquí, yo te
entrego en mano de aquellos que tú aborreciste, en mano de aquellos de
los cuales se hartó tu deseo: \bibverse{29} Los cuales obrarán contigo
con odio, y tomarán todo lo que tú trabajaste, y te dejarán desnuda y
descubierta: y descubriráse la torpeza de tus fornicaciones, y tu
suciedad, y tus fornicaciones. \bibverse{30} Estas cosas se harán
contigo, porque fornicaste en pos de las gentes, con las cuales te
contaminaste en sus ídolos. \bibverse{31} En el camino de tu hermana
anduviste: yo pues pondré su cáliz en tu mano. \footnote{\textbf{23:31}
  Ezeq 23,33}

\bibverse{32} Así ha dicho el Señor Jehová: Beberás el hondo y ancho
cáliz de tu hermana; de ti se mofarán las gentes, y te escarnecerán: de
grande cabida es. \bibverse{33} Serás llena de embriaguez y de dolor por
el cáliz de soledad y de asolamiento, por el cáliz de tu hermana
Samaria. \bibverse{34} Lo beberás pues, y lo agotarás, y quebrarás sus
tiestos; y tus pechos arrancarás; porque yo he hablado, dice el Señor
Jehová.

\bibverse{35} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto te has
olvidado de mí, y me has echado tras tus espaldas, por eso, lleva tú
también tu suciedad y tus fornicaciones.

\hypertarget{resumen-final-de-culpa-especialmente-atrocidades-religiosas-y-castigo-justo-de-ambas-hermanas}{%
\subsection{Resumen final de culpa, especialmente atrocidades
religiosas, y castigo justo de ambas
hermanas}\label{resumen-final-de-culpa-especialmente-atrocidades-religiosas-y-castigo-justo-de-ambas-hermanas}}

\bibverse{36} Y díjome Jehová: Hijo del hombre, ¿no juzgarás tú á
Aholah, y á Aholibah, y les denunciarás sus abominaciones? \bibverse{37}
Porque han adulterado, y hay sangre en sus manos, y han fornicado con
sus ídolos; y aun sus hijos que me habían engendrado, hicieron pasar por
el fuego, quemándolos. \footnote{\textbf{23:37} Jer 7,31} \bibverse{38}
Aun esto más me hicieron: contaminaron mi santuario en aquel día, y
profanaron mis sábados; \bibverse{39} Pues habiendo sacrificado sus
hijos á sus ídolos, entrábanse en mi santuario el mismo día para
contaminarlo: y he aquí, así hicieron en medio de mi casa.

\bibverse{40} Y cuanto más, que enviaron por hombres que vienen de
lejos, á los cuales había sido enviado mensajero: y he aquí vinieron; y
por amor de ellos te lavaste, y alcoholaste tus ojos, y te ataviaste con
adornos: \bibverse{41} Y te sentaste sobre suntuoso estrado, y fué
adornada mesa delante de él, y sobre ella pusiste mi perfume y mi óleo.

\bibverse{42} Y oyóse en ella voz de compañía en holganza: y con los
varones fueron traídos de la gente común los Sabeos del desierto; y
pusieron manillas sobre sus manos, y coronas de gloria sobre sus
cabezas. \bibverse{43} Y dije á la envejecida en adulterios: Sus
prostituciones cumplirán ellos ahora, y ella con ellos: \bibverse{44}
Porque han venido á ella como quien viene á mujer ramera: así vinieron á
Aholah y á Aholibah, mujeres depravadas. \bibverse{45} Por tanto,
hombres justos las juzgarán por la ley de las adúlteras, y por la ley de
las que derraman sangre: porque son adúlteras, y sangre hay en sus
manos.

\bibverse{46} Por lo que así ha dicho el Señor Jehová: Yo haré subir
contra ellas compañías, las entregaré á turbación y á rapiña:
\bibverse{47} Y la compañía de gentes las apedreará con piedras, y las
acuchillará con sus espadas: matarán á sus hijos y á sus hijas, y sus
casas consumirán con fuego.

\bibverse{48} Y haré cesar la depravación de la tierra, y escarmentarán
todas las mujeres, y no harán según vuestra torpeza. \bibverse{49} Y
sobre vosotras pondrán vuestra obscenidad, y llevaréis los pecados de
vuestros ídolos; y sabréis que yo soy el Señor Jehová.

\hypertarget{paruxe1bola-de-la-cacerola-oxidada-e-incurable-y-su-destino}{%
\subsection{Parábola de la cacerola oxidada e incurable y su
destino}\label{paruxe1bola-de-la-cacerola-oxidada-e-incurable-y-su-destino}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová en el noveno año, en el mes
décimo, á los diez del mes, diciendo: \footnote{\textbf{24:1} 2Re 25,1;
  Jer 52,4} \bibverse{2} Hijo del hombre, escríbete el nombre de este
día: el rey de Babilonia se puso sobre Jerusalem este mismo día.
\bibverse{3} Y habla á la casa de rebelión por parábola, y diles: Así ha
dicho el Señor Jehová: Pon una olla, ponla, y echa también en ella agua:
\bibverse{4} Junta sus piezas en ella; todas buenas piezas, pierna y
espalda; hínchela de huesos escogidos. \bibverse{5} Toma una oveja
escogida; y también enciende los huesos debajo de ella; haz que hierva
bien; coced también sus huesos dentro de ella. \bibverse{6} Pues así ha
dicho el Señor Jehová: ¡Ay de la ciudad de sangres, de la olla no
espumada, y cuya espuma no salió de ella! Por sus piezas, por sus piezas
sácala; no caiga sobre ella suerte. \bibverse{7} Porque su sangre fué en
medio de ella: sobre una piedra alisada la puso; no la derramó sobre la
tierra para que fuese cubierta con polvo. \bibverse{8} Habiendo, pues,
hecho subir la ira para hacer venganza, yo pondré su sangre sobre la
dura piedra, para que no sea cubierta. \bibverse{9} Por tanto, así ha
dicho el Señor Jehová: ¡Ay de la ciudad de sangres! Pues también haré yo
gran hoguera, \footnote{\textbf{24:9} Nah 3,1} \bibverse{10}
Multiplicando la leña, encendiendo el fuego, para consumir la carne, y
hacer la salsa; y los huesos serán quemados: \bibverse{11} Asentando
después la olla vacía sobre sus brasas, para que se caldee, y se queme
su fondo, y se funda en ella su suciedad, y se consuma su espuma.
\bibverse{12} En fraude se cansó, y no salió de ella su mucha espuma. En
fuego será su espuma consumida.

\bibverse{13} En tu suciedad perversa padecerás: porque te limpié, y tú
no te limpiaste de tu suciedad: nunca más te limpiarás, hasta que yo
haga reposar mi ira sobre ti.

\bibverse{14} Yo Jehová he hablado; vendrá, y harélo. No me tornaré
atrás, ni tendré misericordia, ni me arrepentiré: según tus caminos y
tus obras te juzgarán, dice el Señor Jehová.

\hypertarget{anuncio-de-la-muerte-repentina-de-la-amada-esposa-y-prohibiciuxf3n-de-las-costumbres-de-lamento-y-duelo-por-ella}{%
\subsection{Anuncio de la muerte repentina de la amada esposa y
prohibición de las costumbres de lamento y duelo por
ella}\label{anuncio-de-la-muerte-repentina-de-la-amada-esposa-y-prohibiciuxf3n-de-las-costumbres-de-lamento-y-duelo-por-ella}}

\bibverse{15} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{16} Hijo
del hombre, he aquí que yo te quito de golpe el deseo de tus ojos: no
endeches, ni llores, ni corran tus lágrimas. \footnote{\textbf{24:16}
  Ezeq 24,18} \bibverse{17} Reprime el suspirar, no hagas luto de
mortuorios: ata tu bonete sobre ti, y pon tus zapatos en tus pies, y no
te cubras con rebozo, ni comas pan de hombres.

\hypertarget{ocurrencia-de-la-muerte-de-la-esposa-mensajes-esclarecedores-de-ezequiel-a-la-comunidad-de-exiliados}{%
\subsection{Ocurrencia de la muerte de la esposa; Mensajes
esclarecedores de Ezequiel a la comunidad de
exiliados}\label{ocurrencia-de-la-muerte-de-la-esposa-mensajes-esclarecedores-de-ezequiel-a-la-comunidad-de-exiliados}}

\bibverse{18} Y hablé al pueblo por la mañana, y á la tarde murió mi
mujer: y á la mañana hice como me fué mandado.

\bibverse{19} Y díjome el pueblo: ¿No nos enseñarás qué nos significan
estas cosas que tú haces?

\bibverse{20} Y yo les dije: Palabra de Jehová fué á mí, diciendo:
\bibverse{21} Di á la casa de Israel: Así ha dicho el Señor Dios: He
aquí yo profano mi santuario, la gloria de vuestra fortaleza, el deseo
de vuestros ojos, y el regalo de vuestra alma: vuestros hijos y vuestras
hijas que dejasteis, caerán á cuchillo. \bibverse{22} Y haréis de la
manera que yo hice: no os cubriréis con rebozo, ni comeréis pan de
hombres; \bibverse{23} Y vuestros bonetes estarán sobre vuestras
cabezas, y vuestros zapatos en vuestros pies: no endecharéis ni
lloraréis, sino que os consumiréis á causa de vuestras maldades, y
gemiréis unos con otros. \bibverse{24} Ezequiel pues os será por señal;
según todas las cosas que él hizo, haréis: en viniendo esto, entonces
sabréis que yo soy el Señor Jehová.

\hypertarget{anunciando-nuevos-eventos-maravillosos}{%
\subsection{Anunciando nuevos eventos
maravillosos}\label{anunciando-nuevos-eventos-maravillosos}}

\bibverse{25} Y tú, hijo del hombre, el día que yo quitaré de ellos su
fortaleza, el gozo de su gloria, el deseo de sus ojos, y el cuidado de
sus almas, sus hijos y sus hijas, \bibverse{26} Este día vendrá á ti un
escapado para traer las nuevas. \footnote{\textbf{24:26} Ezeq 33,21}

\bibverse{27} En aquel día se abrirá tu boca para hablar con el
escapado, y hablarás, y no estarás más mudo; y les serás por señal, y
sabrán que yo soy Jehová.

\hypertarget{discursos-de-amenaza-contra-ammuxf3n-moab-edom-y-los-filisteos}{%
\subsection{Discursos de amenaza contra Ammón, Moab, Edom y los
filisteos}\label{discursos-de-amenaza-contra-ammuxf3n-moab-edom-y-los-filisteos}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, pon tu rostro hacia los hijos de Ammón, y profetiza sobre
ellos. \bibverse{3} Y dirás á los hijos de Ammón: Oid palabra del Señor
Jehová. Así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto dijiste ¡Ea! acerca de
mi santuario que fué profanado, y sobre la tierra de Israel que fué
asolada, y sobre la casa de Judá, porque fueron en cautiverio;
\footnote{\textbf{25:3} Ezeq 36,2; Lam 2,16} \bibverse{4} Por tanto, he
aquí, yo te entrego á los Orientales por heredad, y pondrán en ti sus
apriscos, y colocarán en ti sus tiendas: ellos comerán tus sementeras, y
beberán tu leche. \bibverse{5} Y pondré á Rabba por habitación de
camellos, y á los hijos de Ammón por majada de ovejas; y sabréis que yo
soy Jehová. \bibverse{6} Porque así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto
tú batiste tus manos, y pateaste, y te gozaste del alma en todo tu
menosprecio sobre la tierra de Israel; \bibverse{7} Por tanto, he aquí
yo extenderé mi mano sobre ti, y te entregaré á las gentes para ser
saqueada; y yo te cortaré de entre los pueblos, y te destruiré de entre
las tierras: te raeré; y sabrás que yo soy Jehová.

\bibverse{8} Así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto dijo Moab y Seir:
He aquí la casa de Judá es como todas las gentes; \bibverse{9} Por
tanto, he aquí yo abro el lado de Moab desde las ciudades, desde sus
ciudades que están en su confín, las tierras deseables de Beth-jesimoth,
y Baal-meón, y Chîriathaim, \bibverse{10} A los hijos del oriente contra
los hijos de Ammón; y entregaréla por heredad para que no haya más
memoria de los hijos de Ammón entre las gentes. \bibverse{11} También en
Moab haré juicios; y sabrán que yo soy Jehová.

\bibverse{12} Así ha dicho el Señor Jehová: Por lo que hizo Edom tomando
venganza de la casa de Judá, pues delinquieron en extremo, y se vengaron
de ellos; \footnote{\textbf{25:12} Jer 49,7-22; Abd 1,-1; Sal 137,7}
\bibverse{13} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Yo también
extenderé mi mano sobre Edom, y talaré de ella hombres y bestias, y la
asolaré: desde Temán y Dedán caerán á cuchillo. \bibverse{14} Y pondré
mi venganza en Edom por la mano de mi pueblo Israel; y harán en Edom
según mi enojo y según mi ira: y conocerán mi venganza, dice el Señor
Jehová.

\bibverse{15} Así ha dicho el Señor Jehová: Por lo que hicieron los
Palestinos con venganza, cuando se vengaron con despecho de ánimo,
destruyendo por antiguas enemistades; \bibverse{16} Por tanto, así ha
dicho Jehová: He aquí yo extiendo mi mano sobre los Palestinos, y talaré
los Ceretheos, y destruiré el resto de la ribera de la mar. \footnote{\textbf{25:16}
  1Sam 30,14}

\bibverse{17} Y haré en ellos grandes venganzas con reprensiones de ira;
y sabrán que yo soy Jehová, cuando diere mi venganza en ellos.

\hypertarget{el-hechizo-de-dios-contra-tiro}{%
\subsection{El hechizo de Dios contra
Tiro}\label{el-hechizo-de-dios-contra-tiro}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Y aconteció en el undécimo año, en el primero del mes, que
fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo del hombre, por
cuanto dijo Tiro sobre Jerusalem: Ea, bien: quebrantada es la que era
puerta de las naciones: á mí se volvió: seré llena; ella desierta:
\bibverse{3} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: He aquí yo contra
ti, oh Tiro, y haré subir contra ti muchas gentes, como la mar hace
subir sus ondas. \footnote{\textbf{26:3} Is 23,-1} \bibverse{4} Y
demolerán los muros de Tiro, y derribarán sus torres: y raeré de ella su
polvo, y la dejaré como una peña lisa. \bibverse{5} Tendedero de redes
será en medio de la mar, porque yo he hablado, dice el Señor Jehová: y
será saqueada de las gentes. \bibverse{6} Y sus hijas que están en el
campo, serán muertas á cuchillo; y sabrán que yo soy Jehová.

\hypertarget{la-ciudad-seruxe1-sitiada-y-destruida-por-nabucodonosor}{%
\subsection{La ciudad será sitiada y destruida por
Nabucodonosor}\label{la-ciudad-seruxe1-sitiada-y-destruida-por-nabucodonosor}}

\bibverse{7} Porque así ha dicho el Señor Jehová: He aquí que del
aquilón traigo yo contra Tiro á Nabucodonosor, rey de Babilonia, rey de
reyes, con caballos, y carros, y caballeros, y compañías, y mucho
pueblo. \bibverse{8} Tus hijas que están en el campo matará á cuchillo;
y pondrá contra ti ingenios, y fundará contra ti baluarte, y afirmará
contra ti escudo. \footnote{\textbf{26:8} Ezeq 26,6} \bibverse{9} Y
pondrá contra ella arietes, contra tus muros, y tus torres destruirá con
sus martillos. \bibverse{10} Por la multitud de sus caballos te cubrirá
el polvo de ellos: con el estruendo de los caballeros, y de las ruedas,
y de los carros, temblarán tus muros, cuando entrare por tus puertas
como por portillos de ciudad destruída. \bibverse{11} Con las uñas de
sus caballos hollará todas tus calles; á tu pueblo matará á cuchillo, y
las estatuas de tu fortaleza caerán á tierra. \bibverse{12} Y robarán
tus riquezas, y saquearán tus mercaderías: y arruinarán tus muros, y tus
casas preciosas destruirán; y pondrán tus piedras y tu madera y tu polvo
en medio de las aguas. \bibverse{13} Y haré cesar el estrépito de tus
canciones, y no se oirá más el son de tus vihuelas. \bibverse{14} Y te
pondré como una peña lisa: tendedero de redes serás; ni nunca más serás
edificada: porque yo Jehová he hablado, dice el Señor Jehová.

\hypertarget{descripciuxf3n-del-impacto-de-esta-destrucciuxf3n-en-el-mundo-de-las-naciones}{%
\subsection{Descripción del impacto de esta destrucción en el mundo de
las
naciones}\label{descripciuxf3n-del-impacto-de-esta-destrucciuxf3n-en-el-mundo-de-las-naciones}}

\bibverse{15} Así ha dicho el Señor Jehová á Tiro: ¿No se estremecerán
las islas al estruendo de tu caída, cuando gritarán los heridos, cuando
se hará la matanza en medio de ti? \bibverse{16} Entonces todos los
príncipes de la mar descenderán de sus sillas, y se quitarán sus mantos,
y desnudarán sus bordadas ropas: de espanto se vestirán, sentaránse
sobre la tierra, y temblarán á cada momento, y estarán sobre ti
atónitos. \bibverse{17} Y levantarán sobre ti endechas, y te dirán:
¿Cómo pereciste tú, poblada en los mares, ciudad que fué alabada, que
fué fuerte en la mar, ella y sus habitantes, que ponían su espanto á
todos sus moradores? \bibverse{18} Ahora se estremecerán las islas en el
día de tu caída, sí, las islas que están en la mar se espantarán de tu
éxito.

\hypertarget{dios-ha-decidido-destruir-completamente-la-ciudad}{%
\subsection{Dios ha decidido destruir completamente la
ciudad}\label{dios-ha-decidido-destruir-completamente-la-ciudad}}

\bibverse{19} Porque así ha dicho el Señor Jehová: Yo te tornaré ciudad
asolada, como las ciudades que no se habitan; haré subir sobre ti el
abismo, y las muchas aguas te cubrirán. \bibverse{20} Y te haré
descender con los que descienden al sepulcro, con el pueblo del siglo: y
te pondré en lo más bajo de la tierra, como los desiertos antiguos, con
los que descienden al sepulcro, para que nunca más seas poblada; y yo
daré gloria en la tierra de los vivientes. \bibverse{21} Yo te tornaré
en espanto, y no serás: y serás buscada, y nunca más serás hallada, dice
el Señor Jehová.

\hypertarget{tiro-como-barco-de-soberbia-esplendor-la-gloria-de-la-ciudad-especialmente-como-el-mercado-mundial}{%
\subsection{Tiro como barco de soberbia esplendor; la gloria de la
ciudad, especialmente como el mercado
mundial}\label{tiro-como-barco-de-soberbia-esplendor-la-gloria-de-la-ciudad-especialmente-como-el-mercado-mundial}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Y tú,
hijo del hombre, levanta endechas sobre Tiro. \footnote{\textbf{27:2} Is
  23,-1} \bibverse{3} Y dirás á Tiro, que está asentada á las entradas
de la mar, mercadera de los pueblos de muchas islas: Así ha dicho el
Señor Jehová: Tiro, tú has dicho: Yo soy de perfecta hermosura.
\footnote{\textbf{27:3} Os 9,13} \bibverse{4} En el corazón de las mares
están tus términos: los que te edificaron completaron tu belleza.
\bibverse{5} De hayas del monte Senir te fabricaron todas las tillas:
tomaron cedros del Líbano para hacerte el mástil. \footnote{\textbf{27:5}
  Deut 3,8-9} \bibverse{6} De castaños de Basán hicieron tus remos:
compañía de Asirios hicieron tus bancos de marfil de las islas de
Chittim. \bibverse{7} De fino lino bordado de Egipto fué tu cortina,
para que te sirviese de vela; de cárdeno y grana de las islas de Elisah
fué tu pabellón. \bibverse{8} Los moradores de Sidón y de Arvad fueron
tus remeros: tus sabios, oh Tiro, estaban en ti; ellos fueron tus
pilotos. \bibverse{9} Los ancianos de Gebal y sus sabios repararon tus
hendiduras: todas las galeras de la mar y los remeros de ellas fueron en
ti para negociar tus negocios. \footnote{\textbf{27:9} 1Re 5,32}
\bibverse{10} Persas y Lidios, y los de Phut, fueron en tu ejército tus
hombres de guerra: escudos y capacetes colgaron en ti; ellos te dieron
tu honra. \bibverse{11} Y los hijos de Arvad con tu ejército estuvieron
sobre tus muros alrededor, y los Gammadeos en tus torres: sus escudos
colgaron sobre tus muros alrededor; ellos completaron tu hermosura.

\bibverse{12} Tarsis tu mercadera á causa de la multitud de todas
riquezas en plata, hierro, estaño, y plomo, dió en tus ferias.

\bibverse{13} Grecia, Tubal, y Mesec, tus mercaderes, con hombres y con
vasos de metal, dieron en tus ferias.

\bibverse{14} De la casa de Togarma, caballos y caballeros y mulos,
dieron en tu mercado.

\bibverse{15} Los hijos de Dedán eran tus negociantes: muchas islas
tomaban mercadería de tu mano; cuernos de marfil y pavos te dieron en
presente.

\bibverse{16} Siria fué tu mercadera por la multitud de tus labores: con
perlas, y púrpura, y vestidos bordados, y linos finos, y corales, y
rubíes, dió en tus ferias.

\bibverse{17} Judá, y la tierra de Israel, eran tus mercaderes: con
trigos de Minith, y pannah, y miel, y aceite, y resina, dieron en tu
mercado.

\bibverse{18} Damasco, tu mercadera por la multitud de tus labores, por
la abundancia de todas riquezas, con vino de Helbón, y lana blanca.

\bibverse{19} Asimismo Dan y el errante Javán dieron en tus ferias, para
negociar en tu mercado de hierro labrado, mirra destilada, y caña
aromática.

\bibverse{20} Dedán fué tu mercadera con paños preciosos para carros.

\bibverse{21} Arabia y todos los príncipes de Cedar, mercaderes de tu
mano en corderos, y carneros, y machos cabríos: en estas cosas fueron
tus mercaderes. \footnote{\textbf{27:21} Gén 25,13}

\bibverse{22} Los mercaderes de Seba y de Raama fueron tus mercaderes:
con lo principal de toda especiería, y toda piedra preciosa, y oro,
dieron en tus ferias.

\bibverse{23} Harán, y Canneh, y Edén, los mercaderes de Seba, de
Asiria, y Chilmad, contigo contrataban. \bibverse{24} Estos tus
mercaderes negociaban contigo en varias cosas: en mantos de jacinto, y
bordados, y en cajas de ropas preciosas, enlazadas con cordones, y en
madera de cedro. \bibverse{25} Las naves de Tarsis, tus cuadrillas,
fueron en tu negociación: y fuiste llena, y fuiste multiplicada en gran
manera en medio de los mares.

\hypertarget{el-repentino-hundimiento-del-barco-impresiuxf3n-de-este-evento-en-el-mundo-de-las-naciones}{%
\subsection{El repentino hundimiento del barco; Impresión de este evento
en el mundo de las
naciones}\label{el-repentino-hundimiento-del-barco-impresiuxf3n-de-este-evento-en-el-mundo-de-las-naciones}}

\bibverse{26} En muchas aguas te engolfaron tus remeros: viento solano
te quebrantó en medio de los mares. \bibverse{27} Tus riquezas, y tus
mercaderías, y tu negociación, tus remeros, y tus pilotos, los
reparadores de tus hendiduras, y los agentes de tus negocios, y todos
tus hombres de guerra que hay en ti, con toda tu compañía que en medio
de ti se halla, caerán en medio de los mares el día de tu caída.
\bibverse{28} Al estrépito de las voces de tus marineros temblarán los
arrabales. \bibverse{29} Y descenderán de sus naves todos los que toman
remo; remeros, y todos los pilotos de la mar se pararán en tierra:
\bibverse{30} Y harán oir su voz sobre ti, y gritarán amargamente, y
echarán polvo sobre sus cabezas, y se revolcarán en la ceniza.
\bibverse{31} Y haránse por ti calva, y se ceñirán de sacos, y
endecharán por ti endechas amargas, con amargura de alma. \bibverse{32}
Y levantarán sobre ti endechas en sus lamentaciones, y endecharán sobre
ti diciendo: ¿Quién como Tiro, como la destruída en medio de la mar?
\bibverse{33} Cuando tus mercaderías salían de las naves, hartabas
muchos pueblos: los reyes de la tierra enriqueciste con la multitud de
tus riquezas y de tus contrataciones. \bibverse{34} En el tiempo que
serás quebrantada de los mares en los profundos de las aguas, tu
comercio y toda tu compañía caerán en medio de ti. \bibverse{35} Todos
los moradores de las islas se maravillarán sobre ti, y sus reyes
temblarán de espanto: inmutaránse en sus rostros. \bibverse{36} Los
mercaderes en los pueblos silbarán sobre ti: vendrás á ser espanto, y
dejarás de ser para siempre.

\hypertarget{el-juicio-de-dios-sobre-la-arrogancia-del-pruxedncipe}{%
\subsection{El juicio de Dios sobre la arrogancia del
príncipe}\label{el-juicio-de-dios-sobre-la-arrogancia-del-pruxedncipe}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, di al príncipe de Tiro: Así ha dicho el Señor Jehová: Por
cuanto se enalteció tu corazón, y dijiste: Yo soy un dios; en la silla
de Dios estoy sentado en medio de los mares (siendo tú hombre y no
Dios); y has puesto tu corazón como corazón de Dios: \footnote{\textbf{28:2}
  Dan 5,20; Hech 12,23} \bibverse{3} He aquí que tú eres más sabio que
Daniel; no hay secreto que te sea oculto; \footnote{\textbf{28:3} Ezeq
  14,14} \bibverse{4} Con tu sabiduría y con tu prudencia te has juntado
riquezas, y has adquirido oro y plata en tus tesoros; \bibverse{5} Con
la grandeza de tu sabiduría en tu contratación has multiplicado tus
riquezas; y á causa de tus riquezas se ha enaltecido tu corazón.

\bibverse{6} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto pusiste
tu corazón como corazón de Dios, \bibverse{7} Por tanto, he aquí yo
traigo sobre ti extraños, los fuertes de las gentes, que desenvainarán
su espadas contra la hermosura de tu sabiduría, y ensuciarán tu
esplendor. \bibverse{8} A la huesa te harán descender, y morirás de las
muertes de los que mueren en medio de los mares. \footnote{\textbf{28:8}
  Ezeq 26,20} \bibverse{9} ¿Hablarás delante de tu matador, diciendo: Yo
soy Dios? Tú, hombre eres, y no Dios, en la mano de tu matador.
\footnote{\textbf{28:9} Ezeq 28,2} \bibverse{10} De muerte de
incircuncisos morirás por mano de extraños: porque yo he hablado, dice
el Señor Jehová.

\hypertarget{lamento-por-la-muerte-de-este-pruxedncipe}{%
\subsection{Lamento por la muerte de este
príncipe}\label{lamento-por-la-muerte-de-este-pruxedncipe}}

\bibverse{11} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{12} Hijo
del hombre, levanta endechas sobre el rey de Tiro, y dile: Así ha dicho
el Señor Jehová: Tú echas el sello á la proporción, lleno de sabiduría,
y acabado de hermosura. \footnote{\textbf{28:12} Ezeq 27,2}
\bibverse{13} En Edén, en el huerto de Dios estuviste: toda piedra
preciosa fué tu vestidura; el sardio, topacio, diamante, crisólito,
onique, y berilo, el zafiro, carbunclo, y esmeralda, y oro, los primores
de tus tamboriles y pífanos estuvieron apercibidos para ti en el día de
tu creación. \bibverse{14} Tú, querubín grande, cubridor: y yo te puse;
en el santo monte de Dios estuviste; en medio de piedras de fuego has
andado. \bibverse{15} Perfecto eras en todos tus caminos desde el día
que fuiste criado, hasta que se halló en ti maldad. \bibverse{16} A
causa de la multitud de tu contratación fuiste lleno de iniquidad, y
pecaste: por lo que yo te eché del monte de Dios, y te arrojé de entre
las piedras del fuego, oh querubín cubridor. \bibverse{17} Enaltecióse
tu corazón á causa de tu hermosura, corrompiste tu sabiduría á causa de
tu resplandor: yo te arrojaré por tierra; delante de los reyes te pondré
para que miren en ti. \bibverse{18} Con la multitud de tus maldades, y
con la iniquidad de tu contratación ensuciaste tu santuario: yo pues
saqué fuego de en medio de ti, el cual te consumió, y púsete en ceniza
sobre la tierra á los ojos de todos los que te miran. \bibverse{19}
Todos los que te conocieron de entre los pueblos, se maravillarán sobre
ti: en espanto serás, y para siempre dejarás de ser. \footnote{\textbf{28:19}
  Ezeq 27,36}

\hypertarget{palabra-de-dios-contra-siduxf3n}{%
\subsection{Palabra de Dios contra
Sidón}\label{palabra-de-dios-contra-siduxf3n}}

\bibverse{20} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{21} Hijo
del hombre, pon tu rostro hacia Sidón, y profetiza contra ella;
\bibverse{22} Y dirás: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí yo contra
ti, oh Sidón, y en medio de ti seré glorificado: y sabrán que yo soy
Jehová, cuando hiciere en ella juicios, y en ella me santificare.
\footnote{\textbf{28:22} Éxod 14,18} \bibverse{23} Y enviaré á ella
pestilencia y sangre en sus plazas; y caerán muertos en medio de ella,
con espada contra ella alrededor; y sabrán que yo soy Jehová.

\hypertarget{conclusiuxf3n-propuxf3sito-de-todos-estos-juicios-divinos-perspectiva-de-la-posterior-dispensaciuxf3n-de-israel}{%
\subsection{Conclusión: propósito de todos estos juicios divinos;
Perspectiva de la posterior dispensación de
Israel}\label{conclusiuxf3n-propuxf3sito-de-todos-estos-juicios-divinos-perspectiva-de-la-posterior-dispensaciuxf3n-de-israel}}

\bibverse{24} Y nunca más será á la casa de Israel espino que le punce,
ni espanto que le dé dolor, en todos los alrededores de los que los
menosprecian; y sabrán que yo soy Jehová.

\bibverse{25} Así ha dicho el Señor Jehová: Cuando juntaré la casa de
Israel de los pueblos entre los cuales están esparcidos, entonces me
santificaré en ellos á los ojos de las gentes, y habitarán en su tierra,
la cual dí á mi siervo Jacob. \bibverse{26} Y habitarán en ella seguros,
y edificarán casas, y plantarán viñas, y habitarán confiadamente, cuando
yo haré juicios en todos los que los despojan en sus alrededores; y
sabrán que yo soy Jehová su Dios.

\hypertarget{cauxedda-de-egipto-y-posterior-restauraciuxf3n-compensaciuxf3n-de-nabucodonosor}{%
\subsection{Caída de Egipto y posterior restauración; Compensación de
Nabucodonosor}\label{cauxedda-de-egipto-y-posterior-restauraciuxf3n-compensaciuxf3n-de-nabucodonosor}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibverse{1} En el año décimo, en el mes décimo, á los doce del mes, fué
á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo del hombre, pon tu
rostro contra Faraón rey de Egipto, y profetiza contra él y contra todo
Egipto.

\hypertarget{anuncio-de-la-destrucciuxf3n-del-farauxf3n-el-gran-cocodrilo}{%
\subsection{Anuncio de la destrucción del faraón, el gran
cocodrilo}\label{anuncio-de-la-destrucciuxf3n-del-farauxf3n-el-gran-cocodrilo}}

\bibverse{3} Habla, y di: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí yo
contra ti, Faraón rey de Egipto, el gran dragón que yace en medio de sus
ríos, el cual dijo: Mío es mi río, y yo me lo hice. \footnote{\textbf{29:3}
  Ezeq 32,2} \bibverse{4} Yo pues, pondré anzuelos en tus mejillas, y
pegaré los peces de tus ríos á tus escamas, y te sacaré de en medio de
tus ríos, y todos los peces de tus ríos saldrán pegados á tus escamas.
\footnote{\textbf{29:4} Ezeq 38,4; 2Re 19,28} \bibverse{5} Y dejaréte en
el desierto, á ti y á todos los peces de tus ríos: sobre la haz del
campo caerás; no serás recogido, ni serás juntado: á las bestias de la
tierra y á las aves del cielo te he dado por comida.

\bibverse{6} Y sabrán todos los moradores de Egipto que yo soy Jehová,
por cuanto fueron bordón de caña á la casa de Israel. \footnote{\textbf{29:6}
  2Re 18,21} \bibverse{7} Cuando te tomaron con la mano, te quebraste, y
les rompiste todo el hombro: y cuando se recostaron sobre ti, te
quebraste, y los deslomaste enteramente.

\hypertarget{la-devastaciuxf3n-de-egipto}{%
\subsection{La devastación de
Egipto}\label{la-devastaciuxf3n-de-egipto}}

\bibverse{8} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: He aquí que yo
traigo contra ti espada, y talaré de ti hombres y bestias. \bibverse{9}
Y la tierra de Egipto será asolada y desierta: y sabrán que yo soy
Jehová: porque dijo: Mi río, y yo lo hice.

\bibverse{10} Por tanto, he aquí yo contra ti, y contra tus ríos; y
pondré la tierra de Egipto en asolamientos de la soledad del desierto,
desde Migdol hasta Seveneh, hasta el término de Etiopía. \bibverse{11}
No pasará por ella pie de hombre, ni pie de bestia pasará por ella; ni
será habitada por cuarenta años. \bibverse{12} Y pondré á la tierra de
Egipto en soledad entre las tierras asoladas, y sus ciudades entre las
ciudades destruídas estarán asoladas por cuarenta años: y esparciré á
Egipto entre las gentes, y aventarélos por las tierras.

\hypertarget{restauraciuxf3n-uxfanica-de-egipto}{%
\subsection{Restauración única de
Egipto}\label{restauraciuxf3n-uxfanica-de-egipto}}

\bibverse{13} Porque así ha dicho el Señor Jehová: Al fin de cuarenta
años juntaré á Egipto de los pueblos entre los cuales fueren esparcidos:
\bibverse{14} Y tornaré á traer los cautivos de Egipto, y los volveré á
la tierra de Patros, á la tierra de su habitación; y allí serán un reino
bajo. \bibverse{15} En comparación de los otros reinos será humilde; ni
más se alzará sobre las gentes: porque yo los disminuiré, para que no se
enseñoreen en las gentes. \bibverse{16} Y no será más á la casa de
Israel por confianza, que haga acordar el pecado, mirando en pos de
ellos; y sabrán que yo soy el Señor Jehová.

\hypertarget{egipto-designado-como-salario-de-reemplazo-por-el-inuxfatil-asedio-de-tiro-por-nabucodonosor}{%
\subsection{Egipto designado como salario de reemplazo por el inútil
asedio de Tiro por
Nabucodonosor}\label{egipto-designado-como-salario-de-reemplazo-por-el-inuxfatil-asedio-de-tiro-por-nabucodonosor}}

\bibverse{17} Y aconteció en el año veinte y siete, en el mes primero,
al primero del mes, que fué á mí palabra de Jehová, diciendo:
\bibverse{18} Hijo del hombre, Nabucodonosor rey de Babilonia hizo á su
ejército prestar grande servicio contra Tiro. Toda cabeza se encalveció,
y pelóse todo hombro; y ni para él ni para su ejército hubo paga de
Tiro, por el servicio que prestó contra ella. \bibverse{19} Por tanto,
así ha dicho el Señor Jehová: He aquí que yo doy á Nabucodonosor, rey de
Babilonia, la tierra de Egipto; y él tomará su multitud, y cogerá sus
despojos, y arrebatará su presa, y habrá paga para su ejército.
\bibverse{20} Por su trabajo con que sirvió contra ella le he dado la
tierra de Egipto: porque trabajaron por mí, dice el Señor Jehová.

\bibverse{21} En aquel tiempo haré reverdecer el cuerno á la casa de
Israel, y te daré apertura de boca en medio de ellos; y sabrán que yo
soy Jehová.

\hypertarget{nuevas-palabras-amenazadoras-sobre-el-juicio-divino-que-es-inminente-para-los-egipcios}{%
\subsection{Nuevas palabras amenazadoras sobre el juicio divino que es
inminente para los
egipcios}\label{nuevas-palabras-amenazadoras-sobre-el-juicio-divino-que-es-inminente-para-los-egipcios}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, profetiza, y di: Así ha dicho el Señor Jehová: Aullad: ¡Ay
del día! \bibverse{3} Porque cerca está el día, cerca está el día del
Señor; día de nublado, día de las gentes será. \footnote{\textbf{30:3}
  Jl 1,15} \bibverse{4} Y vendrá espada á Egipto, y habrá miedo en
Etiopía, cuando caerán heridos en Egipto; y tomarán su multitud, y serán
destruídos sus fundamentos.

\bibverse{5} Etiopía, y Libia, y Lidia, y todo el conjunto de pueblo, y
Chûb, y los hijos de la tierra de la liga, caerán con ellos á cuchillo.

\bibverse{6} Así ha dicho Jehová: También caerán los que sostienen á
Egipto, y la altivez de su fortaleza caerá: desde Migdol hasta Seveneh
caerán en él á cuchillo, dice el Señor Jehová. \bibverse{7} Y serán
asolados entre las tierras asoladas, y sus ciudades serán entre las
ciudades desiertas. \bibverse{8} Y sabrán que yo soy Jehová, cuando
pusiere fuego á Egipto, y fueren quebrantados todos sus ayudadores.

\bibverse{9} En aquel tiempo saldrán mensajeros de delante de mí en
navíos, á espantar á Etiopía la confiada, y tendrán espanto como en el
día de Egipto: porque he aquí viene.

\hypertarget{el-desastre-llega-para-egipto-a-travuxe9s-de-nabucodonosor}{%
\subsection{El desastre llega para Egipto a través de
Nabucodonosor}\label{el-desastre-llega-para-egipto-a-travuxe9s-de-nabucodonosor}}

\bibverse{10} Así ha dicho el Señor Jehová: Haré cesar la multitud de
Egipto por mano de Nabucodonosor, rey de Babilonia. \bibverse{11} El, y
con él su pueblo, los más fuertes de las gentes, serán traídos á
destruir la tierra: y desenvainarán sus espadas sobre Egipto, y
henchirán la tierra de muertos. \bibverse{12} Y secaré los ríos, y
entregaré la tierra en manos de malos, y destruiré la tierra y su
plenitud por mano de extranjeros: yo Jehová he hablado.

\hypertarget{el-juicio-de-las-ciudades-muxe1s-importantes-de-egipto}{%
\subsection{El juicio de las ciudades más importantes de
Egipto}\label{el-juicio-de-las-ciudades-muxe1s-importantes-de-egipto}}

\bibverse{13} Así ha dicho el Señor Jehová: Destruiré también las
imágenes, y haré cesar los ídolos de Memphis; y no habrá más príncipe de
la tierra de Egipto, y en la tierra de Egipto pondré temor.
\bibverse{14} Y asolaré á Patros, y pondré fuego á Zoán, y haré juicios
en No.~\bibverse{15} Y derramaré mi ira sobre Sin, fortaleza de Egipto,
y talaré la multitud de No.~\bibverse{16} Y pondré fuego á Egipto; Sin
tendrá gran dolor, y No será destrozada, y Memphis tendrá continuas
angustias. \bibverse{17} Los mancebos de Avén y de Pibeseth caerán á
cuchillo; y ellas irán en cautiverio. \bibverse{18} Y en Tehaphnes será
cerrado el día, cuando quebrantaré yo allí las barras de Egipto, y
cesará en ella la soberbia de su fortaleza: nublado la cubrirá, y los
moradores de sus aldeas irán en cautiverio. \bibverse{19} Haré pues
juicios en Egipto y sabrán que yo soy Jehová.

\hypertarget{el-aplastamiento-del-brazo-del-farauxf3n}{%
\subsection{El aplastamiento del brazo del
faraón}\label{el-aplastamiento-del-brazo-del-farauxf3n}}

\bibverse{20} Y aconteció en el año undécimo, en el mes primero, á los
siete del mes, que fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{21}
Hijo del hombre, quebrantado he el brazo de Faraón rey de Egipto; y he
aquí que no ha sido vendado poniéndole medicinas, poniéndole faja para
ligarlo, á fin de vigorizarle para que pueda tener espada.

\hypertarget{amenaza-contra-el-farauxf3n-y-contra-egipto}{%
\subsection{Amenaza contra el faraón y contra
Egipto}\label{amenaza-contra-el-farauxf3n-y-contra-egipto}}

\bibverse{22} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Heme aquí contra
Faraón rey de Egipto, y quebraré sus brazos, el fuerte y el fracturado,
y haré que la espada se le caiga de la mano. \bibverse{23} Y esparciré
los Egipcios entre las gentes, y aventarélos por las tierras.
\bibverse{24} Y fortificaré los brazos del rey de Babilonia, y pondré mi
espada en su mano; mas quebraré los brazos de Faraón, y delante de aquél
gemirá con gemidos de herido de muerte. \footnote{\textbf{30:24} Ezeq
  29,20}

\bibverse{25} Fortificaré pues los brazos del rey de Babilonia, y los
brazos de Faraón caerán; y sabrán que yo soy Jehová, cuando yo pusiere
mi espada en la mano del rey de Babilonia, y él la extendiere sobre la
tierra de Egipto. \bibverse{26} Y esparciré los Egipcios entre las
gentes, y los aventaré por las tierras; y sabrán que yo soy Jehová.

\hypertarget{altura-orgullosa-y-cauxedda-repentina-del-farauxf3n-en-comparaciuxf3n-con-un-magnuxedfico-cedro}{%
\subsection{Altura orgullosa y caída repentina del faraón en comparación
con un magnífico
cedro}\label{altura-orgullosa-y-cauxedda-repentina-del-farauxf3n-en-comparaciuxf3n-con-un-magnuxedfico-cedro}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibverse{1} Y aconteció en el año undécimo, en el mes tercero, al
primero del mes, que fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2}
Hijo del hombre, di á Faraón rey de Egipto, y á su pueblo: ¿A quién te
comparaste en tu grandeza? \bibverse{3} He aquí era el Asirio cedro en
el Líbano, hermoso en ramas, y umbroso con sus ramos, y de grande
altura, y su copa estaba entre densas ramas. \bibverse{4} Las aguas lo
hicieron crecer, encumbrólo el abismo: sus ríos iban alrededor de su
pie, y á todos los árboles del campo enviaba sus corrientes.
\bibverse{5} Por tanto, se encumbró su altura sobre todos los árboles
del campo, y multiplicáronse sus ramos, y á causa de las muchas aguas se
alargaron sus ramas que había echado. \bibverse{6} En sus ramas hacían
nido todas las aves del cielo, y debajo de su ramaje parían todas las
bestias del campo, y á su sombra habitaban muchas gentes. \bibverse{7}
Hízose, pues, hermoso en su grandeza con la extensión de sus ramas;
porque su raíz estaba junto á muchas aguas. \bibverse{8} Los cedros no
lo cubrieron en el huerto de Dios: las hayas no fueron semejantes á sus
ramas, ni los castaños fueron semejantes á sus ramos: ningún árbol en el
huerto de Dios fué semejante á él en su hermosura. \bibverse{9} Hícelo
hermoso con la multitud de sus ramas; y todos los árboles de Edén, que
estaban en el huerto de Dios, tuvieron de él envidia.

\hypertarget{la-cauxedda-repentina-del-cedro-y-el-propuxf3sito-de-dios-en-uxe9l}{%
\subsection{La caída repentina del cedro y el propósito de Dios en
él}\label{la-cauxedda-repentina-del-cedro-y-el-propuxf3sito-de-dios-en-uxe9l}}

\bibverse{10} Por tanto, así dijo el Señor Jehová: Por cuanto te
encumbraste en altura, y puso su cumbre entre densas ramas, y su corazón
se elevó con su altura, \footnote{\textbf{31:10} Ezeq 28,2-10}
\bibverse{11} Yo lo entregaré en mano del fuerte de las gentes, que de
cierto le manejará: por su impiedad lo he arrojado. \bibverse{12} Y le
cortarán extraños, los fuertes de las gentes, y lo abandonarán: sus
ramas caerán sobre los montes y por todos los valles, y por todas las
arroyadas de la tierra serán quebrados sus ramos; é iránse de su sombra
todos los pueblos de la tierra, y lo dejarán. \bibverse{13} Sobre su
ruina habitarán todas las aves del cielo, y sobre su ramas estarán todas
las bestias del campo: \bibverse{14} Para que no se eleven en su altura
los árboles todos de las aguas, ni levanten su cumbre entre las
espesuras, ni en sus ramas se paren por su altura todos los que beben
aguas: porque todos serán entregados á muerte, á la tierra baja, en
medio de los hijos de los hombres, con los que descienden á la huesa.

\hypertarget{el-efecto-y-significado-de-esta-cauxedda}{%
\subsection{El efecto y significado de esta
caída}\label{el-efecto-y-significado-de-esta-cauxedda}}

\bibverse{15} Así ha dicho el Señor Jehová: El día que descendió á la
sepultura, hice hacer luto, hice cubrir por él el abismo, y detuve sus
ríos, y las muchas aguas fueron detenidas: y al Líbano cubrí de
tinieblas por él, y todos los árboles del campo se desmayaron.
\bibverse{16} Del estruendo de su caída hice temblar las gentes, cuando
les hice descender á la fosa con todos los que descienden á la
sepultura; y todos los árboles de Edén escogidos, y los mejores del
Líbano, todos los que beben aguas, tomaron consolación en la tierra
baja. \bibverse{17} También ellos descendieron con él á la fosa, con los
muertos á cuchillo, los que fueron su brazo, los que estuvieron á su
sombra en medio de las gentes.

\bibverse{18} ¿A quién te has comparado así en gloria y en grandeza
entre los árboles de Edén? Pues derribado serás con los árboles de Edén
en la tierra baja: entre los incircuncisos yacerás, con los muertos á
cuchillo. Este es Faraón y todo su pueblo, dice el Señor Jehová.

\hypertarget{lamento-por-el-farauxf3n}{%
\subsection{Lamento por el faraón}\label{lamento-por-el-farauxf3n}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibverse{1} Y aconteció en el año duodécimo, en el mes duodécimo, al
primero del mes, que fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2}
Hijo del hombre, levanta endechas sobre Faraón rey de Egipto, y dile: A
leoncillo de gentes eres semejante, y eres como la ballena en los mares:
que secabas tus ríos, y enturbiabas las aguas con tus pies, y hollabas
sus riberas. \footnote{\textbf{32:2} Ezeq 27,2; Ezeq 29,3} \bibverse{3}
Así ha dicho el Señor Jehová: Yo extenderé sobre ti mi red con reunión
de muchos pueblos, y te harán subir con mi esparavel. \footnote{\textbf{32:3}
  Ezeq 17,20} \bibverse{4} Y te dejaré en tierra, te echaré sobre la haz
del campo, y haré que se asienten sobre ti todas las aves del cielo, y
hartaré de ti las bestias de toda la tierra. \bibverse{5} Y pondré tus
carnes sobre los montes, y henchiré los valles de tu altura.
\bibverse{6} Y regaré de tu sangre la tierra donde nadas, hasta los
montes; y los arroyos se henchirán de ti. \bibverse{7} Y cuando te habré
muerto, cubriré los cielos, y haré entenebrecer sus estrellas: el sol
cubriré con nublado, y la luna no hará resplandecer su luz. \footnote{\textbf{32:7}
  Is 13,10} \bibverse{8} Todas las lumbreras de luz haré entenebrecer en
el cielo por ti, y pondré tinieblas sobre tu tierra, dice el Señor
Jehová. \bibverse{9} Y entristeceré el corazón de muchos pueblos, cuando
llevaré tu quebrantamiento sobre las gentes, por las tierras que no
conociste. \bibverse{10} Y haré atónitos sobre ti muchos pueblos, y sus
reyes tendrán á causa de ti horror grande, cuando haré resplandecer mi
espada delante de sus rostros; y todos se sobresaltarán en sus ánimos á
cada momento en el día de tu caída.

\hypertarget{la-destrucciuxf3n-de-egipto-por-el-rey-de-babilonia}{%
\subsection{La destrucción de Egipto por el rey de
Babilonia}\label{la-destrucciuxf3n-de-egipto-por-el-rey-de-babilonia}}

\bibverse{11} Porque así ha dicho el Señor Jehová: La espada del rey de
Babilonia vendrá sobre ti. \bibverse{12} Con espadas de fuertes haré
caer tu pueblo; todos ellos serán los fuertes de las gentes: y
destruirán la soberbia de Egipto, y toda su multitud será deshecha.
\bibverse{13} Todas sus bestias destruiré de sobre las muchas aguas: ni
más las enturbiará pie de hombre, ni uña de bestias las enturbiarán.
\bibverse{14} Entonces haré asentarse sus aguas, y haré ir sus ríos como
aceite, dice el Señor Jehová. \bibverse{15} Cuando asolaré la tierra de
Egipto, y la tierra fuere asolada de su plenitud, cuando heriré á todos
los que en ella moran, sabrán que yo soy Jehová.

\bibverse{16} Esta es la endecha, y cantarla han: las hijas de las
gentes la cantarán: endecharán sobre Egipto, y sobre toda su multitud,
dice el Señor Jehová.

\hypertarget{himnos-funerarios-para-el-farauxf3n}{%
\subsection{Himnos funerarios para el
faraón}\label{himnos-funerarios-para-el-farauxf3n}}

\bibverse{17} Y aconteció en el año duodécimo, á los quince del mes, que
fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{18} Hijo del hombre,
endecha sobre la multitud de Egipto, y despéñalo á él, y á las villas de
las gentes fuertes, en la tierra de los profundos, con los que
descienden á la sepultura.

\hypertarget{el-farauxf3n-condenado-a-la-infelicidad-su-recepciuxf3n-por-parte-de-los-habitantes-del-inframundo}{%
\subsection{El faraón condenado a la infelicidad; Su recepción por parte
de los habitantes del
inframundo}\label{el-farauxf3n-condenado-a-la-infelicidad-su-recepciuxf3n-por-parte-de-los-habitantes-del-inframundo}}

\bibverse{19} Porque eres tan hermoso, desciende, y yace con los
incircuncisos. \footnote{\textbf{32:19} Is 14,11-19} \bibverse{20} Entre
los muertos á cuchillo caerán: al cuchillo es entregado: traedlo á él y
á todos sus pueblos. \footnote{\textbf{32:20} Ezeq 21,14} \bibverse{21}
De en medio del infierno hablarán á él los fuertes de los fuertes, con
los que le ayudaron, que descendieron, y yacen con los incircuncisos
muertos á cuchillo. \footnote{\textbf{32:21} Is 14,9}

\hypertarget{el-farauxf3n-en-el-inframundo-en-medio-de-los-infelices}{%
\subsection{El faraón en el inframundo en medio de los
infelices}\label{el-farauxf3n-en-el-inframundo-en-medio-de-los-infelices}}

\bibverse{22} Allí Assur con toda su gente: en derredor de él están sus
sepulcros: todos ellos cayeron muertos á cuchillo. \bibverse{23} Sus
sepulcros fueron puestos á los lados de la fosa, y su gente está por los
alrededores de su sepulcro: todos ellos cayeron muertos á cuchillo, los
cuales pusieron miedo en la tierra de los vivientes.

\bibverse{24} Allí Elam, y toda su multitud por los alrededores de su
sepulcro: todos ellos cayeron muertos á cuchillo, los cuales
descendieron incircuncisos á los más profundos lugares de la tierra,
porque pusieron su terror en la tierra de los vivientes, mas llevaron su
confusión con los que descienden al sepulcro. \bibverse{25} En medio de
los muertos le pusieron cama con toda su multitud: á sus alrededores
están sus sepulcros: todos ellos incircuncisos muertos á cuchillo,
porque fué puesto su espanto en la tierra de los vivientes, mas llevaron
su confusión con los que descienden al sepulcro: él fué puesto en medio
de los muertos.

\bibverse{26} Allí Mesech, y Tubal, y toda su multitud: sus sepulcros en
sus alrededores: todos ellos incircuncisos muertos á cuchillo, porque
habían dado su terror en la tierra de los vivientes. \footnote{\textbf{32:26}
  Ezeq 38,2} \bibverse{27} Y no yacerán con los fuertes que cayeron de
los incircuncisos, los cuales descendieron al sepulcro con sus armas de
guerra, y pusieron sus espadas debajo de sus cabezas: mas sus pecados
estarán sobre sus huesos, porque fueron terror de fuertes en la tierra
de los vivientes.

\bibverse{28} Tú pues serás quebrantado entre los incircuncisos, y
yacerás con los muertos á cuchillo.

\bibverse{29} Allí Idumea, sus reyes y todos sus príncipes, los cuales
con su fortaleza fueron puestos con los muertos á cuchillo: ellos
yacerán con los incircuncisos, y con los que descienden al sepulcro.

\bibverse{30} Allí los príncipes del aquilón, todos ellos, y todos los
de Sidón, que con su terror descendieron con los muertos, avergonzados
de su fortaleza, yacen también incircuncisos con los muertos á cuchillo,
y llevaron su confusión con los que descienden al sepulcro. \footnote{\textbf{32:30}
  Ezeq 38,6; Ezeq 28,21-23}

\hypertarget{el-farauxf3n-expulsado-por-dios-al-inframundo}{%
\subsection{El faraón expulsado por Dios al
inframundo}\label{el-farauxf3n-expulsado-por-dios-al-inframundo}}

\bibverse{31} A estos verá Faraón, y consolaráse sobre toda su multitud;
Faraón muerto á cuchillo, y todo su ejército, dice el Señor Jehová.
\footnote{\textbf{32:31} Is 14,10}

\bibverse{32} Porque yo puse mi terror en la tierra de los vivientes,
también yacerá entre los incircuncisos con los muertos á cuchillo,
Faraón y toda su multitud, dice el Señor Jehová.

\hypertarget{la-importancia-del-mandamiento-del-guardio}{%
\subsection{La importancia del mandamiento del
guardio}\label{la-importancia-del-mandamiento-del-guardio}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, habla á los hijos de tu pueblo, y diles: Cuando trajere yo
espada sobre la tierra, y el pueblo de la tierra tomare un hombre de sus
términos, y se lo pusiere por atalaya, \bibverse{3} Y él viere venir la
espada sobre la tierra, y tocare corneta, y avisare al pueblo;
\bibverse{4} Cualquiera que oyere el sonido de la corneta, y no se
apercibiere, y viniendo la espada lo tomare, su sangre será sobre su
cabeza. \bibverse{5} El sonido de la corneta oyó, y no se apercibió; su
sangre será sobre él: mas el que se apercibiere, librará su vida.
\bibverse{6} Pero si el atalaya viere venir la espada, y no tocare la
corneta, y el pueblo no se apercibiere, y viniendo la espada, tomare de
él alguno; él por causa de su pecado fué tomado, mas demandaré su sangre
de mano del atalaya.

\hypertarget{el-llamado-de-ezequiel-al-vigilante-su-responsabilidad}{%
\subsection{El llamado de Ezequiel al vigilante; su
responsabilidad}\label{el-llamado-de-ezequiel-al-vigilante-su-responsabilidad}}

\bibverse{7} Tú pues, hijo del hombre, yo te he puesto por atalaya á la
casa de Israel, y oirás la palabra de mi boca, y los apercibirás de mi
parte. \footnote{\textbf{33:7} Ezeq 3,17-19; Is 56,10; Heb 13,17}
\bibverse{8} Diciendo yo al impío: Impío, de cierto morirás; si tú no
hablares para que se guarde el impío de su camino, el impío morirá por
su pecado, mas su sangre yo la demandaré de tu mano. \bibverse{9} Y si
tú avisares al impío de su camino para que de él se aparte, y él no se
apartare de su camino, por su pecado morirá él, y tú libraste tu vida.

\hypertarget{el-sermuxf3n-penitencial-de-ezequiel-sobre-el-mandato-de-dios-y-su-proclamaciuxf3n-de-la-gracia-y-la-justicia-divinas-para-los-pecadores-arrepentidos}{%
\subsection{El sermón penitencial de Ezequiel sobre el mandato de Dios y
su proclamación de la gracia y la justicia divinas para los pecadores
arrepentidos}\label{el-sermuxf3n-penitencial-de-ezequiel-sobre-el-mandato-de-dios-y-su-proclamaciuxf3n-de-la-gracia-y-la-justicia-divinas-para-los-pecadores-arrepentidos}}

\bibverse{10} Tú pues, hijo del hombre, di á la casa de Israel: Vosotros
habéis hablado así, diciendo: Nuestras rebeliones y nuestros pecados
están sobre nosotros, y á causa de ellos somos consumidos: ¿cómo pues
viviremos? \bibverse{11} Diles: Vivo yo, dice el Señor Jehová, que no
quiero la muerte del impío, sino que se torne el impío de su camino, y
que viva. Volveos, volveos de vuestros malos caminos: ¿y por qué
moriréis, oh casa de Israel?

\bibverse{12} Y tú, hijo del hombre, di á los hijos de tu pueblo: La
justicia del justo no lo librará el día que se rebelare; y la impiedad
del impío no le será estorbo el día que se volviere de su impiedad; y el
justo no podrá vivir por su justicia el día que pecare. \footnote{\textbf{33:12}
  Ezeq 3,20; Ezeq 18,24} \bibverse{13} Diciendo yo al justo, De cierto
vivirá, y él confiado en su justicia hiciere iniquidad, todas sus
justicias no vendrán en memoria, sino que morirá por su iniquidad que
hizo. \bibverse{14} Y diciendo yo al impío: De cierto morirás; si él se
volviere de su pecado, é hiciere juicio y justicia, \bibverse{15} Si el
impío restituyere la prenda, devolviere lo que hubiere robado, caminare
en las ordenanzas de la vida, no haciendo iniquidad, vivirá ciertamente
y no morirá. \bibverse{16} No se le recordará ninguno de sus pecados que
había cometido: hizo juicio y justicia; vivirá ciertamente.

\bibverse{17} Luego dirán los hijos de tu pueblo: No es recta la vía del
Señor: la vía de ellos es la que no es recta. \footnote{\textbf{33:17}
  Ezeq 18,25-30} \bibverse{18} Cuando el justo se apartare de su
justicia, é hiciere iniquidad, morirá por ello. \bibverse{19} Y cuando
el impío se apartare de su impiedad, é hiciere juicio y justicia, vivirá
por ello. \bibverse{20} Y dijisteis: No es recta la vía del Señor. Yo os
juzgaré, oh casa de Israel, á cada uno conforme á sus caminos.

\hypertarget{el-punto-de-inflexiuxf3n-para-ezequiel-ocurre-cuando-su-lengua-se-suelta}{%
\subsection{El punto de inflexión para Ezequiel ocurre cuando su lengua
se
suelta}\label{el-punto-de-inflexiuxf3n-para-ezequiel-ocurre-cuando-su-lengua-se-suelta}}

\bibverse{21} Y aconteció en el año duodécimo de nuestro cautiverio, en
el mes décimo, á los cinco del mes, que vino á mí un escapado de
Jerusalem, diciendo: La ciudad ha sido herida. \bibverse{22} Y la mano
de Jehová había sido sobre mí la tarde antes que el escapado viniese, y
había abierto mi boca, hasta que vino á mí por la mañana; y abrió mi
boca, y no más estuve callado.

\hypertarget{discurso-de-sanciuxf3n-sobre-la-exigente-arrogancia-de-los-compauxf1eros-que-se-quedaron-en-palestina}{%
\subsection{Discurso de sanción sobre la exigente arrogancia de los
compañeros que se quedaron en
Palestina}\label{discurso-de-sanciuxf3n-sobre-la-exigente-arrogancia-de-los-compauxf1eros-que-se-quedaron-en-palestina}}

\bibverse{23} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{24} Hijo
del hombre, los que habitan aquellos desiertos en la tierra de Israel,
hablando dicen: Abraham era uno, y poseyó la tierra: pues nosotros somos
muchos; á nosotros es dada la tierra en posesión. \footnote{\textbf{33:24}
  Is 51,2; Mal 2,15} \bibverse{25} Por tanto, diles: Así ha dicho el
Señor Jehová: ¿Con sangre comeréis, y á vuestros ídolos alzaréis
vuestros ojos, y sangre derramaréis, y poseeréis vosotros la tierra?
\bibverse{26} Estuvisteis sobre vuestras espadas, hicisteis abominación,
y contaminasteis cada cual la mujer de su prójimo: ¿y habréis de poseer
la tierra?

\hypertarget{amenaza-del-tribunal-penal}{%
\subsection{Amenaza del tribunal
penal}\label{amenaza-del-tribunal-penal}}

\bibverse{27} Les dirás así: Así ha dicho el Señor Jehová: Vivo yo, que
los que están en aquellos asolamientos caerán á cuchillo, y al que está
sobre la haz del campo entregaré á las bestias que lo devoren; y los que
están en las fortalezas y en las cuevas, de pestilencia morirán.
\bibverse{28} Y pondré la tierra en desierto y en soledad, y cesará la
soberbia de su fortaleza; y los montes de Israel serán asolados, que no
haya quien pase. \bibverse{29} Y sabrán que yo soy Jehová, cuando
pusiere la tierra en soledad y desierto, por todas las abominaciones que
han hecho.

\hypertarget{discurso-punitivo-sobre-la-impentividad-de-la-audiencia-del-profeta}{%
\subsection{Discurso punitivo sobre la impentividad de la audiencia del
profeta}\label{discurso-punitivo-sobre-la-impentividad-de-la-audiencia-del-profeta}}

\bibverse{30} Y tú, hijo del hombre, los hijos de tu pueblo se mofan de
ti junto á las paredes y á las puertas de las casas, y habla el uno con
el otro, cada uno con su hermano, diciendo: Venid ahora, y oid qué
palabra sale de Jehová. \bibverse{31} Y vendrán á ti como viene el
pueblo, y se estarán delante de ti como mi pueblo, y oirán tus palabras,
y no las pondrán por obra: antes hacen halagos con sus bocas, y el
corazón de ellos anda en pos de su avaricia. \bibverse{32} Y he aquí que
tú eres á ellos como cantor de amores, gracioso de voz y que canta bien:
y oirán tus palabras, mas no las pondrán por obra.

\bibverse{33} Empero cuando ello viniere (he aquí viene) sabrán que hubo
profeta entre ellos. \footnote{\textbf{33:33} Ezeq 2,5}

\hypertarget{pastores-pasados-abandonados-y-perecederos}{%
\subsection{Pastores pasados, abandonados y
perecederos}\label{pastores-pasados-abandonados-y-perecederos}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, profetiza contra los pastores de Israel; profetiza, y diles
á los pastores: Así ha dicho el Señor Jehová: ¡Ay de los pastores de
Israel, que se apacientan á sí mismos! ¿No apacientan los pastores los
rebaños? \bibverse{3} Coméis la leche, y os vestís de la lana: la gruesa
degolláis, no apacentáis las ovejas. \bibverse{4} No corroborasteis las
flacas, ni curasteis la enferma: no ligasteis la perniquebrada, ni
tornasteis la amontada, ni buscasteis la perdida; sino que os habéis
enseñoreado de ellas con dureza y con violencia; \footnote{\textbf{34:4}
  Zac 11,16; 1Pe 5,3} \bibverse{5} Y están derramadas por falta de
pastor; y fueron para ser comidas de toda bestia del campo, y fueron
esparcidas. \footnote{\textbf{34:5} Mat 9,36} \bibverse{6} Y anduvieron
perdidas mis ovejas por todos los montes, y en todo collado alto: y en
toda la haz de la tierra fueron derramadas mis ovejas, y no hubo quien
buscase, ni quien requiriese.

\bibverse{7} Por tanto, pastores, oid palabra de Jehová: \bibverse{8}
Vivo yo, ha dicho el Señor Jehová, que por cuanto mi rebaño fué para ser
robado, y mis ovejas fueron para ser comidas de toda bestia del campo,
sin pastor; ni mis pastores buscaron mis ovejas, sino que los pastores
se apacentaron á sí mismos, y no apacentaron mis ovejas; \footnote{\textbf{34:8}
  Ezeq 34,2} \bibverse{9} Por tanto, oh pastores, oid palabra de Jehová:
\bibverse{10} Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí, yo á los pastores;
y requeriré mis ovejas de su mano, y haréles dejar de apacentar las
ovejas: ni los pastores se apacentarán más á sí mismos; pues yo libraré
mis ovejas de sus bocas, y no les serán más por comida.

\hypertarget{uxe9l-recoge-sus-ovejas-y-las-cuida-con-amor}{%
\subsection{Él recoge sus ovejas y las cuida con
amor}\label{uxe9l-recoge-sus-ovejas-y-las-cuida-con-amor}}

\bibverse{11} Porque así ha dicho el Señor Jehová: He aquí, yo, yo
requeriré mis ovejas, y las reconoceré. \bibverse{12} Como reconoce su
rebaño el pastor el día que está en medio de sus ovejas esparcidas, así
reconoceré mis ovejas, y las libraré de todos los lugares en que fueron
esparcidas el día del nublado y de la oscuridad. \bibverse{13} Y yo las
sacaré de los pueblos, y las juntaré de las tierras: y las meteré en su
tierra, y las apacentaré en los montes de Israel por las riberas, y en
todas las habitaciones del país. \bibverse{14} En buenos pastos las
apacentaré, y en los altos montes de Israel será su majada: allí
dormirán en buena majada, y en pastos gruesos serán apacentadas sobre
los montes de Israel. \footnote{\textbf{34:14} Sal 23,2} \bibverse{15}
Yo apacentaré mis ovejas, y yo les haré tener majada, dice el Señor
Jehová. \bibverse{16} Yo buscaré la perdida, y tornaré la amontada, y
ligaré la perniquebrada, y corroboraré la enferma: mas á la gruesa y á
la fuerte destruiré. Yo las apacentaré en juicio.

\hypertarget{se-divorcia-del-rebauxf1o-y-protege-a-los-animales-duxe9biles-de-los-violentos}{%
\subsection{Se divorcia del rebaño y protege a los animales débiles de
los
violentos}\label{se-divorcia-del-rebauxf1o-y-protege-a-los-animales-duxe9biles-de-los-violentos}}

\bibverse{17} Mas vosotras, ovejas mías, así ha dicho el Señor Jehová:
He aquí yo juzgo entre oveja y oveja, entre carneros y machos cabríos.
\bibverse{18} ¿Os es poco que comáis los buenos pastos, sino que holléis
con vuestros pies lo que de vuestros pastos queda; y que bebiendo las
aguas sentadas, holléis además con vuestros pies las que quedan?
\bibverse{19} Y mis ovejas comen lo hollado de vuestros pies, y beben lo
que con vuestros pies habéis hollado.

\bibverse{20} Por tanto, así les dice el Señor Jehová: He aquí, yo, yo
juzgaré entre la oveja gruesa y la oveja flaca, \bibverse{21} Por cuanto
rempujasteis con el lado y con el hombro, y acorneasteis con vuestros
cuernos á todas las flacas, hasta que las esparcisteis fuera.
\bibverse{22} Yo salvaré á mis ovejas, y nunca más serán en rapiña; y
juzgaré entre oveja y oveja.

\hypertarget{les-da-a-su-siervo-david-como-su-adjunto-y-hace-un-pacto-de-paz-con-ellos}{%
\subsection{Les da a su siervo David como su adjunto y hace un pacto de
paz con
ellos}\label{les-da-a-su-siervo-david-como-su-adjunto-y-hace-un-pacto-de-paz-con-ellos}}

\bibverse{23} Y despertaré sobre ellas un pastor, y él las apacentará; á
mi siervo David: él las apacentará, y él les será por pastor.
\footnote{\textbf{34:23} Ezeq 37,24; Juan 10,12-16; Jer 30,9; Os 3,5}
\bibverse{24} Yo Jehová les seré por Dios, y mi siervo David príncipe en
medio de ellos. Yo Jehová he hablado.

\bibverse{25} Y estableceré con ellos pacto de paz, y haré cesar de la
tierra las malas bestias; y habitarán en el desierto seguramente, y
dormirán en los bosques. \bibverse{26} Y daré á ellas, y á los
alrededores de mi collado, bendición; y haré descender la lluvia en su
tiempo, lluvias de bendición serán. \bibverse{27} Y el árbol del campo
dará su fruto, y la tierra dará su fruto, y estarán sobre su tierra
seguramente; y sabrán que yo soy Jehová, cuando quebrare las coyundas de
su yugo, y los librare de mano de los que se sirven de ellos.
\bibverse{28} Y no serán más presa de las gentes, ni las bestias de la
tierra las devorarán; sino que habitarán seguramente, y no habrá quien
espante; \bibverse{29} Y despertaréles una planta por nombre, y no más
serán consumidos de hambre en la tierra, ni serán más avergonzados de
las gentes. \footnote{\textbf{34:29} Ezeq 36,30} \bibverse{30} Y sabrán
que yo su Dios Jehová soy con ellos, y ellos son mi pueblo, la casa de
Israel, dice el Señor Jehová. \footnote{\textbf{34:30} Ezeq 11,20}
\bibverse{31} Y vosotras, ovejas mías, ovejas de mi pasto, hombres sois,
y yo vuestro Dios, dice el Señor Jehová. \footnote{\textbf{34:31} Sal
  100,3}

\hypertarget{destrucciuxf3n-del-enemigo-hereditario-malicioso-y-depredador-edom}{%
\subsection{Destrucción del enemigo hereditario malicioso y depredador
Edom}\label{destrucciuxf3n-del-enemigo-hereditario-malicioso-y-depredador-edom}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, pon tu rostro hacia el monte de Seir, y profetiza contra él,
\bibverse{3} Y dile: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí yo contra ti,
oh monte de Seir, y extenderé mi mano contra ti, y te pondré en
asolamiento y en soledad. \bibverse{4} A tus ciudades asolaré, y tú
serás asolado; y sabrás que yo soy Jehová.

\bibverse{5} Por cuanto tuviste enemistades perpetuas, y esparciste los
hijos de Israel á poder de espada en el tiempo de su aflicción, en el
tiempo extremadamente malo; \bibverse{6} Por tanto, vivo yo, dice el
Señor Jehová, que á sangre te diputaré, y sangre te perseguirá: y pues
la sangre no aborreciste, sangre te perseguirá. \footnote{\textbf{35:6}
  Apoc 16,5-6} \bibverse{7} Y pondré al monte de Seir en asolamiento y
en soledad, y cortaré de él pasante y volviente. \bibverse{8} Y henchiré
sus montes de sus muertos: en tus collados, y en tus valles, y en todos
tus arroyos, caerán ellos muertos á cuchillo. \bibverse{9} Yo te pondré
en asolamientos perpetuos, y tus ciudades nunca más se restaurarán; y
sabréis que yo soy Jehová.

\bibverse{10} Por cuanto dijiste: Las dos naciones y las dos tierras
serán mías, y las poseeremos, estando allí Jehová; \bibverse{11} Por
tanto, vivo yo, dice el Señor Jehová, yo haré conforme á tu ira, y
conforme á tu celo con que procediste, á causa de tus enemistades con
ellos: y seré conocido en ellos, cuando te juzgaré. \bibverse{12} Y
sabrás que yo Jehová he oído todas tus injurias que proferiste contra
los montes de Israel, diciendo: Destruídos son, nos son dados á devorar.
\bibverse{13} Y os engrandecisteis contra mí con vuestra boca, y
multiplicasteis contra mí vuestras palabras. Yo lo oí. \bibverse{14} Así
ha dicho el Señor Jehová: Alegrándose toda la tierra, yo te haré
soledad. \bibverse{15} Como te alegraste sobre la heredad de la casa de
Israel, porque fué asolada, así te haré á ti: asolado será el monte de
Seir, y toda Idumea, toda ella; y sabrán que yo soy Jehová.

\hypertarget{al-pauxeds-montauxf1oso-de-israel-burlado-por-el-enemigo-se-le-promete-la-destituciuxf3n-de-sus-propietarios-ileguxedtimos}{%
\subsection{Al país montañoso de Israel, burlado por el enemigo, se le
promete la destitución de sus propietarios
ilegítimos}\label{al-pauxeds-montauxf1oso-de-israel-burlado-por-el-enemigo-se-le-promete-la-destituciuxf3n-de-sus-propietarios-ileguxedtimos}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibverse{1} Y tú, hijo del hombre, profetiza sobre los montes de
Israel, y di: Montes de Israel, oid palabra de Jehová: \footnote{\textbf{36:1}
  Ezeq 6,2} \bibverse{2} Así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto el
enemigo dijo sobre vosotros: ¡Ea! también las alturas perpetuas nos han
sido por heredad; \footnote{\textbf{36:2} Ezeq 25,3} \bibverse{3}
Profetiza por tanto, y di: Así ha dicho el Señor Jehová: Pues por cuanto
asolándoos y tragándoos de todas partes, para que fueseis heredad á las
otras gentes, se os ha hecho andar en boca de lenguas, y ser el oprobio
de los pueblos, \bibverse{4} Por tanto, montes de Israel, oid palabra
del Señor Jehová: Así ha dicho el Señor Jehová á los montes y á los
collados, á los arroyos y á los valles, á las ruinas y asolamientos, y á
las ciudades desamparadas, que fueron puestas á saco y en escarnio á las
otras gentes alrededor; \bibverse{5} Por eso, así ha dicho el Señor
Jehová: He hablado por cierto en el fuego de mi celo contra las demás
gentes, y contra toda Idumea, que se disputaron mi tierra por heredad
con alegría de todo corazón, con enconamiento de ánimo, para que sus
expelidos fuesen presa. \footnote{\textbf{36:5} Ezeq 35,15} \bibverse{6}
Por tanto, profetiza sobre la tierra de Israel, y di á los montes y á
los collados, y á los arroyos y á los valles: Así ha dicho el Señor
Jehová: He aquí, en mi celo y en mi furor he hablado, por cuanto habéis
llevado el oprobio de las gentes. \bibverse{7} Por lo cual así ha dicho
el Señor Jehová: Yo he alzado mi mano, que las gentes que os están
alrededor han de llevar su afrenta.

\hypertarget{promesa-de-nuevas-bendiciones-y-maravilloso-desarrollo-del-pauxeds-montauxf1oso-de-israel}{%
\subsection{Promesa de nuevas bendiciones y maravilloso desarrollo del
país montañoso de
Israel}\label{promesa-de-nuevas-bendiciones-y-maravilloso-desarrollo-del-pauxeds-montauxf1oso-de-israel}}

\bibverse{8} Mas vosotros, oh montes de Israel, daréis vuestros ramos, y
llevaréis vuestro fruto á mi pueblo Israel; porque cerca están para
venir. \bibverse{9} Porque heme aquí á vosotros, y á vosotros me
volveré, y seréis labrados y sembrados. \bibverse{10} Y haré multiplicar
sobre vosotros hombres, á toda la casa de Israel, toda ella; y las
ciudades han de ser habitadas, y serán edificadas las ruinas.
\bibverse{11} Y multiplicaré sobre vosotros hombres y bestias, y serán
multiplicados y crecerán: y os haré morar como solíais antiguamente, y
os haré más bien que en vuestros principios; y sabréis que yo soy
Jehová. \bibverse{12} Y haré andar hombres sobre vosotros, á mi pueblo
Israel; y te poseerán, y les serás por heredad, y nunca más les matarás
los hijos.

\bibverse{13} Así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto dicen de
vosotros: Comedora de hombres, y matadora de los hijos de tus gentes has
sido: \bibverse{14} Por tanto, no devorarás más hombres, y nunca más
matarás los hijos á tus gentes, dice el Señor Jehová. \bibverse{15} Y
nunca más te haré oir injuria de gentes, ni más llevarás denuestos de
pueblos, ni harás más morir los hijos á tus gentes, dice el Señor
Jehová.

\hypertarget{las-razones-por-las-cuales-dios-es-designado-para-tal-pruxe1ctica}{%
\subsection{Las razones por las cuales Dios es designado para tal
práctica}\label{las-razones-por-las-cuales-dios-es-designado-para-tal-pruxe1ctica}}

\bibverse{16} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{17} Hijo
del hombre, morando en su tierra la casa de Israel, la contaminaron con
sus caminos y con sus obras: como inmundicia de menstruosa fué su camino
delante de mí. \footnote{\textbf{36:17} Lev 18,25; Lev 18,28}
\bibverse{18} Y derramé mi ira sobre ellos por las sangres que
derramaron sobre la tierra; porque con sus ídolos la contaminaron.
\bibverse{19} Y esparcílos por las gentes, y fueron aventados por las
tierras: conforme á sus caminos y conforme á sus obras los juzgué.
\bibverse{20} Y entrados á las gentes á donde fueron, profanaron mi
santo nombre, diciéndose de ellos: Estos son pueblo de Jehová, y de su
tierra de él han salido. \bibverse{21} Y he tenido lástima en atención á
mi santo nombre, el cual profanó la casa de Israel entre las gentes á
donde fueron. \footnote{\textbf{36:21} Ezeq 20,9}

\bibverse{22} Por tanto, di á la casa de Israel: Así ha dicho el Señor
Jehová: No lo hago por vosotros, oh casa de Israel, sino por causa de mi
santo nombre, el cual profanasteis vosotros entre las gentes á donde
habéis llegado. \footnote{\textbf{36:22} Sal 115,1; Jer 14,7}
\bibverse{23} Y santificaré mi grande nombre profanado entre las gentes,
el cual profanasteis vosotros en medio de ellas; y sabrán las gentes que
yo soy Jehová, dice el Señor Jehová, cuando fuere santificado en
vosotros delante de sus ojos. \footnote{\textbf{36:23} Ezeq 37,28}

\hypertarget{la-ejecuciuxf3n-gradual-del-plan-divino-por-gracia}{%
\subsection{La ejecución gradual del plan divino, por
gracia}\label{la-ejecuciuxf3n-gradual-del-plan-divino-por-gracia}}

\bibverse{24} Y yo os tomaré de las gentes, y os juntaré de todas las
tierras, y os traeré á vuestro país. \bibverse{25} Y esparciré sobre
vosotros agua limpia, y seréis limpiados de todas vuestras inmundicias;
y de todos vuestros ídolos os limpiaré. \bibverse{26} Y os daré corazón
nuevo, y pondré espíritu nuevo dentro de vosotros; y quitaré de vuestra
carne el corazón de piedra, y os daré corazón de carne. \footnote{\textbf{36:26}
  Ezeq 11,19} \bibverse{27} Y pondré dentro de vosotros mi espíritu, y
haré que andéis en mis mandamientos, y guardéis mis derechos, y los
pongáis por obra. \footnote{\textbf{36:27} Ezeq 37,24; Ezeq 39,29; Is
  44,3} \bibverse{28} Y habitaréis en la tierra que dí á vuestros
padres; y vosotros me seréis por pueblo, y yo seré á vosotros por Dios.
\footnote{\textbf{36:28} Ezeq 11,20} \bibverse{29} Y os guardaré de
todas vuestras inmundicias; y llamaré al trigo, y lo multiplicaré, y no
os daré hambre. \bibverse{30} Multiplicaré asimismo el fruto de los
árboles, y el fruto de los campos, porque nunca más recibáis oprobio de
hambre entre las gentes.

\bibverse{31} Y os acordaréis de vuestros malos caminos, y de vuestras
obras que no fueron buenas; y os avergonzaréis de vosotros mismos por
vuestras iniquidades, y por vuestras abominaciones. \footnote{\textbf{36:31}
  Ezeq 16,61; Ezeq 16,63} \bibverse{32} No lo hago por vosotros, dice el
Señor Jehová, séaos notorio: avergonzaos y confundíos de vuestras
iniquidades, casa de Israel. \footnote{\textbf{36:32} Ezeq 36,22}

\hypertarget{die-anerkennung-der-gruxf6uxdfe-gottes-auch-von-seiten-der-heiden}{%
\subsection{Die Anerkennung der Größe Gottes auch von seiten der
Heiden}\label{die-anerkennung-der-gruxf6uxdfe-gottes-auch-von-seiten-der-heiden}}

\bibverse{33} Así ha dicho el Señor Jehová: El día que os limpiaré de
todas vuestras iniquidades, haré también habitar las ciudades, y las
asoladas serán edificadas. \bibverse{34} Y la tierra asolada será
labrada, en lugar de haber sido asolada en ojos de todos los que
pasaron; \bibverse{35} Los cuales dijeron: Esta tierra asolada fué como
huerto de Edén; y estas ciudades desiertas y asoladas y arruinadas,
fortalecidas estuvieron. \bibverse{36} Y las gentes que fueron dejadas
en vuestros alrededores, sabrán que yo edifiqué las derribadas, y planté
las asoladas: yo Jehová he hablado, y harélo. \footnote{\textbf{36:36}
  Ezeq 17,24}

\bibverse{37} Así ha dicho el Señor Jehová: Aun seré solicitado de la
casa de Israel, para hacerles esto: multiplicarélos de hombres á modo de
rebaños. \footnote{\textbf{36:37} Miq 2,12}

\bibverse{38} Como las ovejas santas, como las ovejas de Jerusalem en
sus solemnidades, así las ciudades desiertas serán llenas de rebaños de
hombres; y sabrán que yo soy Jehová.

\hypertarget{el-rostro-del-avivamiento-de-los-huesos-muertos-entregado-al-profeta}{%
\subsection{El rostro del avivamiento de los huesos muertos entregado al
profeta}\label{el-rostro-del-avivamiento-de-los-huesos-muertos-entregado-al-profeta}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibverse{1} Y la mano de Jehová fué sobre mí, y sacóme en espíritu de
Jehová, y púsome en medio de un campo que estaba lleno de huesos.
\bibverse{2} E hízome pasar cerca de ellos por todo alrededor: y he aquí
que eran muy muchos sobre la haz del campo, y por cierto secos en gran
manera. \bibverse{3} Y díjome: Hijo del hombre, ¿vivirán estos huesos? Y
dije: Señor Jehová, tú lo sabes.

\bibverse{4} Díjome entonces: Profetiza sobre estos huesos, y diles:
Huesos secos, oid palabra de Jehová. \bibverse{5} Así ha dicho el Señor
Jehová á estos huesos: He aquí, yo hago entrar espíritu en vosotros, y
viviréis. \footnote{\textbf{37:5} Sal 104,30} \bibverse{6} Y pondré
nervios sobre vosotros, y haré subir sobre vosotros carne, y os cubriré
de piel, y pondré en vosotros espíritu, y viviréis; y sabréis que yo soy
Jehová. \footnote{\textbf{37:6} Is 26,19}

\bibverse{7} Profeticé pues, como me fué mandado; y hubo un ruido
mientras yo profetizaba, y he aquí un temblor, y los huesos se llegaron
cada hueso á su hueso. \footnote{\textbf{37:7} Ezeq 37,10} \bibverse{8}
Y miré, y he aquí nervios sobre ellos, y la carne subió, y la piel
cubrió por encima de ellos: mas no había en ellos espíritu.

\bibverse{9} Y díjome: Profetiza al espíritu, profetiza, hijo del
hombre, y di al espíritu: Así ha dicho el Señor Jehová: Espíritu, ven de
los cuatro vientos, y sopla sobre estos muertos, y vivirán.

\bibverse{10} Y profeticé como me había mandado, y entró espíritu en
ellos, y vivieron, y estuvieron sobre sus pies, un ejército grande en
extremo.

\hypertarget{interpretaciuxf3n-del-extrauxf1o-proceso-como-imagen}{%
\subsection{Interpretación del extraño proceso como
imagen}\label{interpretaciuxf3n-del-extrauxf1o-proceso-como-imagen}}

\bibverse{11} Díjome luego: Hijo del hombre, todos estos huesos son la
casa de Israel. He aquí, ellos dicen: Nuestros huesos se secaron, y
pereció nuestra esperanza, y somos del todo talados. \bibverse{12} Por
tanto profetiza, y diles: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí, yo abro
vuestros sepulcros, pueblo mío, y os haré subir de vuestras sepulturas,
y os traeré á la tierra de Israel. \bibverse{13} Y sabréis que yo soy
Jehová, cuando abriere vuestros sepulcros, y os sacare de vuestras
sepulturas, pueblo mío. \bibverse{14} Y pondré mi espíritu en vosotros,
y viviréis, y os haré reposar sobre vuestra tierra; y sabréis que yo
Jehová hablé, y lo hice, dice Jehová.

\hypertarget{el-acto-figurativo-que-debe-realizar-el-profeta}{%
\subsection{El acto figurativo que debe realizar el
profeta}\label{el-acto-figurativo-que-debe-realizar-el-profeta}}

\bibverse{15} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{16} Tú,
hijo del hombre, tómate ahora un palo, y escribe en él: A Judá, y á los
hijos de Israel sus compañeros. Toma después otro palo, y escribe en él:
A José, palo de Ephraim, y á toda la casa de Israel sus compañeros.
\bibverse{17} Júntalos luego el uno con el otro, para que sean en uno, y
serán uno en tu mano.

\hypertarget{la-interpretaciuxf3n-de-la-acciuxf3n-simbuxf3lica}{%
\subsection{La interpretación de la acción
simbólica}\label{la-interpretaciuxf3n-de-la-acciuxf3n-simbuxf3lica}}

\bibverse{18} Y cuando te hablaren los hijos de tu pueblo, diciendo: ¿No
nos enseñarás qué te propones con eso? \bibverse{19} Diles: Así ha dicho
el Señor Jehová: He aquí, yo tomo el palo de José que está en la mano de
Ephraim, y á las tribus de Israel sus compañeros, y pondrélos con él,
con el palo de Judá, y harélos un palo, y serán uno en mi mano.
\bibverse{20} Y los palos sobre que escribieres, estarán en tu mano
delante de sus ojos; \bibverse{21} Y les dirás: Así ha dicho el Señor
Jehová: He aquí, yo tomo á los hijos de Israel de entre las gentes á las
cuales fueron, y los juntaré de todas partes, y los traeré á su tierra:
\footnote{\textbf{37:21} Ezeq 36,24} \bibverse{22} Y los haré una nación
en la tierra, en los montes de Israel; y un rey será á todos ellos por
rey: y nunca más serán dos naciones, ni nunca más serán divididos en dos
reinos: \footnote{\textbf{37:22} Is 11,12-13; Os 2,2; Jer 3,18}

\hypertarget{el-glorioso-futuro-del-pueblo-unido}{%
\subsection{El glorioso futuro del pueblo
unido}\label{el-glorioso-futuro-del-pueblo-unido}}

\bibverse{23} Ni más se contaminarán con sus ídolos, y con sus
abominaciones, y con todas sus rebeliones: y los salvaré de todas sus
habitaciones en las cuales pecaron, y los limpiaré; y me serán por
pueblo, y yo á ellos por Dios. \footnote{\textbf{37:23} Ezeq 36,28}

\bibverse{24} Y mi siervo David será rey sobre ellos, y á todos ellos
será un pastor: y andarán en mis derechos, y mis ordenanzas guardarán, y
las pondrán por obra. \footnote{\textbf{37:24} Ezeq 34,23; Ezeq 36,27}
\bibverse{25} Y habitarán en la tierra que dí á mi siervo Jacob, en la
cual habitaron vuestros padres; en ella habitarán ellos, y sus hijos, y
los hijos de sus hijos para siempre; y mi siervo David les será príncipe
para siempre. \bibverse{26} Y concertaré con ellos pacto de paz,
perpetuo pacto será con ellos: y los asentaré, y los multiplicaré, y
pondré mi santuario entre ellos para siempre. \footnote{\textbf{37:26}
  Ezeq 34,25; Is 54,10}

\bibverse{27} Y estará en ellos mi tabernáculo, y seré á ellos por Dios,
y ellos me serán por pueblo. \bibverse{28} Y sabrán las gentes que yo
Jehová santifico á Israel, estando mi santuario entre ellos para
siempre.

\hypertarget{dios-mismo-saca-a-las-hordas-brutas-de-gog-de-la-tierra-de-magog-contra-palestina}{%
\subsection{Dios mismo saca a las hordas brutas de Gog de la tierra de
Magog contra
Palestina}\label{dios-mismo-saca-a-las-hordas-brutas-de-gog-de-la-tierra-de-magog-contra-palestina}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{2} Hijo
del hombre, pon tu rostro contra Gog en tierra de Magog, príncipe de la
cabecera de Mesech y Tubal, y profetiza sobre él, \footnote{\textbf{38:2}
  Ezeq 39,1; Apoc 20,8; Ezeq 32,26} \bibverse{3} Y di: Así ha dicho el
Señor Jehová: He aquí, yo á ti, oh Gog, príncipe de la cabecera de
Mesech y Tubal. \bibverse{4} Y yo te quebrantaré, y pondré anzuelos en
tus quijadas, y te sacaré á ti, y á todo tu ejército, caballos y
caballeros, vestidos de todo todos ellos, grande multitud con paveses y
escudos, teniendo todos ellos espadas: \bibverse{5} Persia, y Etiopía, y
Libia con ellos; todos ellos con escudos y almetes: \bibverse{6} Gomer,
y todas sus compañías; la casa de Togarma, á los lados del norte, y
todas sus compañías; pueblos muchos contigo.

\bibverse{7} Aparéjate, y apercíbete, tú, y toda tu multitud que se ha
reunido á ti, y séles por guarda. \bibverse{8} De aquí á muchos días
serás tú visitado: al cabo de años vendrás á la tierra salvada de la
espada, recogida de muchos pueblos, á los montes de Israel, que siempre
fueron para asolamiento: mas fué sacada de las naciones, y todos ellos
morarán confiadamente. \bibverse{9} Y subirás tú, vendrás como
tempestad; como nublado para cubrir la tierra serás tú, y todas tus
compañías, y muchos pueblos contigo.

\hypertarget{las-malas-intenciones-del-enemigo-y-el-gran-plan-de-dios}{%
\subsection{Las malas intenciones del enemigo y el gran plan de
Dios}\label{las-malas-intenciones-del-enemigo-y-el-gran-plan-de-dios}}

\bibverse{10} Así ha dicho el Señor Jehová: Y será en aquel día, que
subirán palabras en tu corazón, y concebirás mal pensamiento;
\bibverse{11} Y dirás: Subiré contra tierra de aldeas, iré á gentes
reposadas, y que habitan confiadamente: todos ellos habitan sin muros,
no tienen cerrojos ni puertas: \bibverse{12} Para arrebatar despojos y
para tomar presa; para tornar tu mano sobre las tierras desiertas ya
pobladas, y sobre el pueblo recogido de las gentes, que se hace de
ganados y posesiones, que mora en el ombligo de la tierra. \footnote{\textbf{38:12}
  Ezeq 5,5} \bibverse{13} Seba, y Dedán, y los mercaderes de Tarsis, y
todos sus leoncillos, te dirán: ¿Has venido á arrebatar despojos? ¿has
reunido tu multitud para tomar presa, para quitar plata y oro, para
tomar ganados y posesiones, para tomar grandes despojos?

\bibverse{14} Por tanto profetiza, hijo del hombre, y di á Gog: Así ha
dicho el Señor Jehová: En aquel tiempo, cuando mi pueblo Israel habitará
seguramente, ¿no lo sabrás tú? \bibverse{15} Y vendrás de tu lugar, de
las partes del norte, tú y muchos pueblos contigo, todos ellos á
caballo, grande reunión y poderoso ejército: \bibverse{16} Y subirás
contra mi pueblo Israel como nublado para cubrir la tierra; será al cabo
de los días: y te traeré sobre mi tierra, para que las gentes me
conozcan, cuando fuere santificado en ti, oh Gog, delante de sus ojos.

\hypertarget{el-terrible-juicio-de-dios-sobre-gog}{%
\subsection{El terrible juicio de Dios sobre
Gog}\label{el-terrible-juicio-de-dios-sobre-gog}}

\bibverse{17} Así ha dicho el Señor Jehová: ¿No eres tú aquél de quien
hablé yo en tiempos pasados por mis siervos los profetas de Israel, los
cuales profetizaron en aquellos tiempos que yo te había de traer sobre
ellos? \bibverse{18} Y será en aquel tiempo, cuando vendrá Gog contra la
tierra de Israel, dijo el Señor Jehová, que subirá mi ira en mi enojo.
\bibverse{19} Porque he hablado en mi celo, y en el fuego de mi ira: Que
en aquel tiempo habrá gran temblor sobre la tierra de Israel;
\bibverse{20} Que los peces de la mar, y las aves del cielo, y las
bestias del campo, y toda serpiente que anda arrastrando sobre la
tierra, y todos los hombres que están sobre la haz de la tierra,
temblarán á mi presencia; y se arruinarán los montes, y los vallados
caerán, y todo muro caerá á tierra. \bibverse{21} Y en todos mis montes
llamaré contra él espada, dice el Señor Jehová: la espada de cada cual
será contra su hermano. \bibverse{22} Y yo litigaré con él con
pestilencia y con sangre; y haré llover sobre él, y sobre sus compañías,
y sobre los muchos pueblos que están con él, impetuosa lluvia, y piedras
de granizo, fuego y azufre. \footnote{\textbf{38:22} Apoc 20,9}
\bibverse{23} Y seré engrandecido y santificado, y seré conocido en ojos
de muchas gentes; y sabrán que yo soy Jehová. \footnote{\textbf{38:23}
  Ezeq 29,6}

\hypertarget{otro-anuncio-de-la-cauxedda-de-gog}{%
\subsection{Otro anuncio de la caída de
Gog}\label{otro-anuncio-de-la-cauxedda-de-gog}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibverse{1} Tú pues, hijo del hombre, profetiza contra Gog, y di: Así
ha dicho el Señor Jehová: He aquí yo contra ti, oh Gog, príncipe de la
cabecera de Mesech y Tubal: \bibverse{2} Y te quebrantaré, y te sextaré,
y te haré subir de las partes del norte, y te traeré sobre los montes de
Israel; \bibverse{3} Y sacaré tu arco de tu mano izquierda, y derribaré
tus saetas de tu mano derecha. \bibverse{4} Sobre los montes de Israel
caerás tú, y todas tus compañías, y los pueblos que fueron contigo: á
toda ave y á toda cosa que vuela, y á las bestias del campo, te he dado
por comida. \footnote{\textbf{39:4} Ezeq 39,17} \bibverse{5} Sobre la
haz del campo caerás: porque yo he hablado, dice el Señor Jehová.
\bibverse{6} Y enviaré fuego sobre Magog, y sobre los que moran
seguramente en las islas; y sabrán que yo soy Jehová.

\bibverse{7} Y haré notorio mi santo nombre en medio de mi pueblo
Israel, y nunca más dejaré amancillar mi santo nombre; y sabrán las
gentes que yo soy Jehová, el Santo en Israel. \bibverse{8} He aquí, vino
y fué, dice el Señor Jehová: este es el día del cual he hablado.

\hypertarget{derrota-y-entierro-de-las-multitudes-de-gogs}{%
\subsection{Derrota y entierro de las multitudes de
Gogs}\label{derrota-y-entierro-de-las-multitudes-de-gogs}}

\bibverse{9} Y los moradores de las ciudades de Israel saldrán, y
encenderán y quemarán armas, y escudos, y paveses, arcos y saetas, y
bastones de mano, y lanzas: y las quemarán en fuego por siete años.
\bibverse{10} Y no traerán leña del campo, ni cortarán de los bosques,
sino que quemarán las armas en el fuego: y despojarán á sus
despojadores, y robarán á los que los robaron, dice el Señor Jehová.

\bibverse{11} Y será en aquel tiempo, que yo daré á Gog lugar para
sepultura allí en Israel, el valle de los que pasan al oriente de la
mar, y obstruirá el paso á los transeuntes, pues allí enterrarán á Gog y
á toda su multitud: y lo llamarán, El valle de Hamón-gog.

\bibverse{12} Y la casa de Israel los estará enterrando por siete meses,
para limpiar la tierra: \bibverse{13} Enterrarlos ha todo el pueblo de
la tierra: y será para ellos célebre el día que yo fuere glorificado,
dice el Señor Jehová.

\bibverse{14} Y tomarán hombres de jornal, los cuales vayan por el país
con los que viajaren, para enterrar á los que quedaron sobre la haz de
la tierra, á fin de limpiarla: al cabo de siete meses harán el
reconocimiento. \bibverse{15} Y pasarán los que irán por el país, y el
que viere los huesos de algún hombre, edificará junto á ellos un mojón,
hasta que los entierren los sepultureros en el valle de Hamón-gog.
\bibverse{16} Y también el nombre de la ciudad será Hamonah: y limpiarán
la tierra.

\hypertarget{invitaciuxf3n-de-aves-y-depredadores-a-una-gran-comida-de-sacrificio}{%
\subsection{Invitación de aves y depredadores a una gran comida de
sacrificio}\label{invitaciuxf3n-de-aves-y-depredadores-a-una-gran-comida-de-sacrificio}}

\bibverse{17} Y tú, hijo del hombre, así ha dicho el Señor Jehová: Di á
las aves, á todo volátil, y á toda bestia del campo: Juntaos, y venid;
reuníos de todas partes á mi víctima que os sacrifico, un sacrificio
grande sobre los montes de Israel, y comeréis carne y beberéis sangre.
\bibverse{18} Comeréis carne de fuertes, y beberéis sangre de príncipes
de la tierra; de carneros, de corderos, de machos de cabrío, de bueyes,
de toros, engordados todos en Basán. \bibverse{19} Y comeréis gordura
hasta hartaros, y beberéis hasta embriagaros sangre, de mi sacrificio
que yo os sacrifiqué. \bibverse{20} Y os hartaréis sobre mi mesa, de
caballos, y de caballeros fuertes, y de todos hombres de guerra, dice el
Señor Jehová.

\hypertarget{reconocimiento-de-dios-por-los-gentiles}{%
\subsection{Reconocimiento de Dios por los
gentiles}\label{reconocimiento-de-dios-por-los-gentiles}}

\bibverse{21} Y pondré mi gloria entre las gentes, y todas las gentes
verán mi juicio que habré hecho, y mi mano que sobre ellos puse.
\bibverse{22} Y de aquel día en adelante sabrá la casa de Israel que yo
soy Jehová su Dios. \bibverse{23} Y sabrán las gentes que la casa de
Israel fué llevada cautiva por su pecado; por cuanto se rebelaron contra
mí, y yo escondí de ellos mi rostro, y entreguélos en mano de sus
enemigos, y cayeron todos á cuchillo. \footnote{\textbf{39:23} Is 54,8}
\bibverse{24} Conforme á su inmundicia y conforme á sus rebeliones hice
con ellos: y de ellos escondí mi rostro.

\hypertarget{verheiuxdfung-der-begnadigung-israels-und-seiner-ruxfcckkehr-in-die-heimat}{%
\subsection{Verheißung der Begnadigung Israels und seiner Rückkehr in
die
Heimat}\label{verheiuxdfung-der-begnadigung-israels-und-seiner-ruxfcckkehr-in-die-heimat}}

\bibverse{25} Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová: Ahora volveré la
cautividad de Jacob, y tendré misericordia de toda la casa de Israel, y
celaré por mi santo nombre. \bibverse{26} Y ellos sentirán su vergüenza,
y toda su rebelión con que prevaricaron contra mí, cuando habitaren en
su tierra seguramente, y no habrá quien los espante; \bibverse{27}
Cuando los volveré de los pueblos, y los juntaré de las tierras de sus
enemigos, y fuere santificado en ellos en ojos de muchas gentes.
\bibverse{28} Y sabrán que yo soy Jehová su Dios, cuando después de
haberlos hecho pasar á las gentes, los juntaré sobre su tierra, sin
dejar más allá ninguno de ellos. \bibverse{29} Ni esconderé más de ellos
mi rostro; porque habré derramado de mi espíritu sobre la casa de
Israel, dice el Señor Jehová. \footnote{\textbf{39:29} Ezeq 36,26-27; Is
  44,3}

\hypertarget{el-rapto-de-ezequiel-y-la-apariciuxf3n-de-un-guuxeda-celestial}{%
\subsection{El rapto de Ezequiel y la aparición de un guía
celestial}\label{el-rapto-de-ezequiel-y-la-apariciuxf3n-de-un-guuxeda-celestial}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibverse{1} En el año veinticinco de nuestro cautiverio, al principio
del año, á los diez del mes, á los catorce años después que la ciudad
fué herida, en aquel mismo día fué sobre mí la mano de Jehová, y llevóme
allá. \bibverse{2} En visiones de Dios me llevó á la tierra de Israel, y
púsome sobre un monte muy alto, sobre el cual había como edificio de una
ciudad al mediodía. \bibverse{3} Y llevóme allí, y he aquí un varón,
cuyo aspecto era como aspecto de metal, y tenía un cordel de lino en su
mano, y una caña de medir: y él estaba á la puerta. \bibverse{4} Y
hablóme aquel varón, diciendo: Hijo del hombre, mira con tus ojos, y oye
con tus oídos, y pon tu corazón á todas las cosas que te muestro; porque
para que yo te las mostrase eres traído aquí. Cuenta todo lo que ves á
la casa de Israel. \footnote{\textbf{40:4} Ezeq 44,5}

\hypertarget{el-muro-perimetral-exterior-y-la-puerta-este-exterior}{%
\subsection{El muro perimetral exterior y la puerta este
exterior}\label{el-muro-perimetral-exterior-y-la-puerta-este-exterior}}

\bibverse{5} Y he aquí, un muro fuera de la casa: y la caña de medir que
aquel varón tenía en la mano, era de seis codos, de á codo y palmo: y
midió la anchura del edificio de una caña, y la altura, de otra caña.

\bibverse{6} Después vino á la puerta que daba cara hacia el oriente, y
subió por sus gradas, y midió el un poste de la puerta, de una caña en
anchura, y el otro poste de otra caña en ancho. \bibverse{7} Y cada
cámara tenía una caña de largo, y una caña de ancho; y entre las cámaras
había cinco codos en ancho; y cada poste de la puerta junto á la entrada
de la puerta por dentro, una caña.

\bibverse{8} Midió asimismo la entrada de la puerta por de dentro, una
caña. \bibverse{9} Midió luego la entrada del portal, de ocho codos, y
sus postes de dos codos; y la puerta del portal estaba por de dentro.

\bibverse{10} Y la puerta de hacia el oriente tenía tres cámaras de cada
parte, todas tres de una medida: también de una medida los portales de
cada parte. \bibverse{11} Y midió la anchura de la entrada de la puerta,
de diez codos; la longitud del portal de trece codos. \bibverse{12} Y el
espacio de delante de las cámaras, de un codo de la una parte, y de otro
codo de la otra; y cada cámara tenía seis codos de una parte, y seis
codos de otra. \bibverse{13} Y midió la puerta desde el techo de la una
cámara hasta el techo de la otra, veinticinco codos de anchura, puerta
contra puerta. \bibverse{14} E hizo los postes de sesenta codos, cada
poste del atrio y del portal por todo alrededor. \bibverse{15} Y desde
la delantera de la puerta de la entrada hasta la delantera de la entrada
de la puerta de dentro, cincuenta codos. \bibverse{16} Y había ventanas
estrechas en las cámaras, y en sus portales por de dentro de la puerta
alrededor, y asimismo en los corredores; y las ventanas estaban
alrededor por de dentro; y en cada poste había palmas.

\hypertarget{el-atrio-exterior}{%
\subsection{El atrio exterior}\label{el-atrio-exterior}}

\bibverse{17} Llevóme luego al atrio exterior, y he aquí, había cámaras,
y solado hecho al atrio en derredor: treinta cámaras había alrededor en
aquel atrio. \bibverse{18} Y el solado al lado de las puertas, en
proporción á la longitud de los portales, era el solado más bajo.
\bibverse{19} Y midió la anchura desde la delantera de la puerta de
abajo hasta la delantera del atrio interior por de fuera, de cien codos
hacia el oriente y el norte.

\hypertarget{la-puerta-exterior-del-norte-y-la-puerta-exterior-del-sur}{%
\subsection{La puerta exterior del norte y la puerta exterior del
sur}\label{la-puerta-exterior-del-norte-y-la-puerta-exterior-del-sur}}

\bibverse{20} Y de la puerta que estaba hacia el norte en el atrio
exterior, midió su longitud y su anchura. \bibverse{21} Y sus cámaras
eran tres de una parte, y tres de otra; y sus postes y sus arcos eran
como la medida de la puerta primera: cincuenta codos su longitud, y
veinticinco su anchura. \bibverse{22} Y sus ventanas, y sus arcos, y sus
palmas, eran conforme á la medida de la puerta que estaba hacia el
oriente; y subían á ella por siete gradas; y delante de ellas estaban
sus arcos. \bibverse{23} Y la puerta del atrio interior estaba enfrente
de la puerta al norte; y así al oriente: y midió de puerta á puerta cien
codos.

\bibverse{24} Llevóme después hacia el mediodía, y he aquí una puerta
hacia el mediodía: y midió sus portales y sus arcos conforme á estas
medidas. \bibverse{25} Y tenía sus ventanas y sus arcos alrededor, como
las ventanas: la longitud era de cincuenta codos, y la anchura de
veinticinco codos. \bibverse{26} Y sus gradas eran de siete peldaños,
con sus arcos delante de ellas; y tenía palmas, una de una parte, y otra
de la otra, en sus postes. \bibverse{27} Y había puerta de hacia el
mediodía del atrio interior: y midió de puerta á puerta hacia el
mediodía cien codos.

\hypertarget{las-tres-puertas-del-patio-interior}{%
\subsection{Las tres puertas del patio
interior}\label{las-tres-puertas-del-patio-interior}}

\bibverse{28} Metióme después en el atrio de adentro á la puerta del
mediodía, y midió la puerta del mediodía conforme á estas medidas.
\bibverse{29} Y sus cámaras, y sus postes, y sus arcos, eran conforme á
estas medidas; y tenía sus ventanas y sus arcos alrededor: la longitud
era de cincuenta codos, y de veinticinco codos la anchura. \bibverse{30}
Y los arcos alrededor eran de veinticinco codos de largo, y cinco codos
de ancho. \bibverse{31} Y sus arcos caían afuera al atrio, con palmas en
sus postes; y sus gradas eran de ocho escalones.

\bibverse{32} Y llevóme al atrio interior hacia el oriente, y midió la
puerta conforme á estas medidas. \bibverse{33} Y eran sus cámaras, y sus
postes, y sus arcos, conforme á estas medidas: y tenía sus ventanas y
sus arcos alrededor: la longitud era de cincuenta codos, y la anchura de
veinticinco codos. \bibverse{34} Y sus arcos caían afuera al atrio, con
palmas en sus postes de una parte y otra: y sus gradas eran de ocho
escalones.

\bibverse{35} Llevóme luego á la puerta del norte, y midió conforme á
estas medidas: \bibverse{36} Sus cámaras, y sus postes, y sus arcos, y
sus ventanas alrededor: la longitud era de cincuenta codos, y de
veinticinco codos el ancho. \bibverse{37} Y sus postes caían fuera al
atrio, con palmas á cada uno de sus postes de una parte y otra: y sus
gradas eran de ocho peldaños.

\hypertarget{los-dispositivos-de-sacrificio-en-la-puerta-este-interior}{%
\subsection{Los dispositivos de sacrificio en la puerta este
interior}\label{los-dispositivos-de-sacrificio-en-la-puerta-este-interior}}

\bibverse{38} Y había allí una cámara, y su puerta con postes de
portales; allí lavarán el holocausto. \bibverse{39} Y en la entrada de
la puerta había dos mesas de la una parte, y otras dos de la otra, para
degollar sobre ellas el holocausto, y la expiación, y el sacrificio por
el pecado. \bibverse{40} Y al lado por de fuera de las gradas, á la
entrada de la puerta del norte, había dos mesas; y al otro lado que
estaba á la entrada de la puerta, dos mesas. \bibverse{41} Cuatro mesas
de la una parte, y cuatro mesas de la otra parte al lado de la puerta;
ocho mesas, sobre las cuales degollarán. \bibverse{42} Y las cuatro
mesas para el holocausto eran de piedras labradas, de un codo y medio de
longitud, y codo y medio de ancho, y de altura de un codo: sobre éstas
pondrán las herramientas con que degollarán el holocausto y el
sacrificio. \bibverse{43} Y dentro, ganchos de un palmo, dispuestos por
todo alrededor; y sobre las mesas la carne de la ofrenda.

\hypertarget{las-dos-celdas-del-sacerdote-en-la-puerta-interior-norte-y-sur}{%
\subsection{Las dos celdas del sacerdote en la puerta interior norte y
sur}\label{las-dos-celdas-del-sacerdote-en-la-puerta-interior-norte-y-sur}}

\bibverse{44} Y fuera de la puerta interior, en el atrio de adentro que
estaba al lado de la puerta del norte, estaban las cámaras de los
cantores, las cuales miraban hacia el mediodía: una estaba al lado de la
puerta del oriente que miraba hacia el norte. \bibverse{45} Y díjome:
Esta cámara que mira hacia el mediodía es de los sacerdotes que tienen
la guarda del templo. \bibverse{46} Y la cámara que mira hacia el norte
es de los sacerdotes que tienen la guarda del altar: estos son los hijos
de Sadoc, los cuales son llamados de los hijos de Leví al Señor, para
ministrarle.

\hypertarget{tamauxf1o-y-forma-del-atrio-interior}{%
\subsection{Tamaño y forma del atrio
interior}\label{tamauxf1o-y-forma-del-atrio-interior}}

\bibverse{47} Y midió el atrio, cien codos de longitud, y la anchura de
cien codos cuadrados; y el altar estaba delante de la casa. \footnote{\textbf{40:47}
  Ezeq 43,13}

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-casa-del-templo}{%
\subsection{Descripción de la casa del
templo}\label{descripciuxf3n-de-la-casa-del-templo}}

\bibverse{48} Y llevóme al pórtico del templo, y midió cada poste del
pórtico, cinco codos de una parte, y cinco codos de otra; y la anchura
de la puerta tres codos de una parte, y tres codos de otra. \footnote{\textbf{40:48}
  1Re 6,3} \bibverse{49} La longitud del pórtico veinte codos, y la
anchura once codos, al cual subían por gradas: y había columnas junto á
los postes, una de un lado, y otra de otro. \footnote{\textbf{40:49} 1Re
  7,21}

\hypertarget{el-saluxf3n-del-templo-y-el-lugar-santuxedsimo}{%
\subsection{El Salón del Templo y el Lugar
Santísimo}\label{el-saluxf3n-del-templo-y-el-lugar-santuxedsimo}}

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibverse{1} Metióme luego en el templo, y midió los postes, siendo el
ancho seis codos de una parte, y seis codos de otra, que era la anchura
del tabernáculo. \bibverse{2} Y la anchura de la puerta era de diez
codos; y los lados de la puerta, de cinco codos de una parte, y cinco de
otra. Y midió su longitud de cuarenta codos, y la anchura de veinte
codos.

\bibverse{3} Y pasó al interior, y midió cada poste de la puerta de dos
codos; y la puerta de seis codos; y la anchura de la entrada de siete
codos. \bibverse{4} Midió también su longitud, de veinte codos, y la
anchura de veinte codos, delante del templo: y díjome: Este es el lugar
santísimo.

\hypertarget{el-edificio-lateral-de-tres-pisos-y-el-edificio-trasero}{%
\subsection{El edificio lateral de tres pisos y el edificio
trasero}\label{el-edificio-lateral-de-tres-pisos-y-el-edificio-trasero}}

\bibverse{5} Después midió el muro de la casa, de seis codos; y de
cuatro codos la anchura de las cámaras, en torno de la casa alrededor.
\bibverse{6} Y las cámaras eran cámara sobre cámara, treinta y tres por
orden; y entraban modillones en la pared de la casa alrededor, sobre los
que las cámaras estribasen, y no estribasen en la pared de la casa.
\bibverse{7} Y había mayor anchura y vuelta en las cámaras á lo más
alto; el caracol de la casa subía muy alto alrededor por de dentro de la
casa: por tanto la casa tenía más anchura arriba; y de la cámara baja se
subía á la alta por la del medio.

\bibverse{8} Y miré la altura de la casa alrededor: los cimientos de las
cámaras eran una caña entera de seis codos de grandor. \bibverse{9} Y la
anchura de la pared de afuera de las cámaras era de cinco codos, y el
espacio que quedaba de las cámaras de la casa por de dentro.
\bibverse{10} Y entre las cámaras había anchura de veinte codos por
todos lados alrededor de la casa. \footnote{\textbf{41:10} Ezeq 42,1-3}
\bibverse{11} Y la puerta de cada cámara salía al espacio que quedaba;
una puerta hacia el norte, y otra puerta hacia el mediodía: y la anchura
del espacio que quedaba era de cinco codos por todo alrededor.

\bibverse{12} Y el edificio que estaba delante del apartamiento al lado
de hacia el occidente era de setenta codos; y la pared del edificio, de
cinco codos de anchura alrededor, y noventa codos de largo.

\hypertarget{las-dimensiones-generales-de-la-casa-del-templo}{%
\subsection{Las dimensiones generales de la casa del
templo}\label{las-dimensiones-generales-de-la-casa-del-templo}}

\bibverse{13} Y midió la casa, cien codos de largo: y el apartamiento, y
el edificio, y sus paredes, de longitud de cien codos; \bibverse{14} Y
la anchura de la delantera de la casa, y del apartamiento al oriente, de
cien codos.

\hypertarget{el-mobiliario-de-la-casa-del-templo}{%
\subsection{El mobiliario de la casa del
templo}\label{el-mobiliario-de-la-casa-del-templo}}

\bibverse{15} Y midió la longitud del edificio que estaba delante del
apartamiento que había detrás de él, y las cámaras de una parte y otra,
cien codos; y el templo de dentro, y los portales del atrio.
\bibverse{16} Los umbrales, y las ventanas estrechas, y las cámaras,
tres en derredor á la parte delantera, todo cubierto de madera alrededor
desde el suelo hasta las ventanas; y las ventanas también cubiertas.
\bibverse{17} Encima de sobre la puerta, y hasta la casa de dentro, y de
fuera, y por toda la pared en derredor de dentro y por de fuera, tomó
medidas. \bibverse{18} Y estaba labrada con querubines y palmas: entre
querubín y querubín una palma: y cada querubín tenía dos rostros:
\bibverse{19} Un rostro de hombre hacia la palma de la una parte, y
rostro de león hacia la palma de la otra parte, por toda la casa
alrededor. \bibverse{20} Desde el suelo hasta encima de la puerta había
labrados querubines y palmas, y por toda la pared del templo.

\bibverse{21} Cada poste del templo era cuadrado, y la delantera del
santuario era como la otra delantera. \bibverse{22} La altura del altar
de madera era de tres codos, y su longitud de dos codos; y sus esquinas,
y su superficie, y sus paredes, eran de madera. Y díjome: Esta es la
mesa que está delante de Jehová. \bibverse{23} Y el templo y el
santuario tenían dos portadas. \bibverse{24} Y en cada portada había dos
puertas, dos puertas que se volvían: dos puertas en la una portada, y
otras dos en la otra. \bibverse{25} Y en las puertas del templo había
labrados de querubines y palmas, así como estaban hechos en las paredes,
y grueso madero sobre la delantera de la entrada por de fuera.
\bibverse{26} Y había ventanas estrechas, y palmas de una y otra parte
por los lados de la entrada, y de la casa, y por las vigas.

\hypertarget{las-cuxe9lulas-sacerdotales-del-norte}{%
\subsection{Las células sacerdotales del
norte}\label{las-cuxe9lulas-sacerdotales-del-norte}}

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibverse{1} Sacóme luego al atrio de afuera hacia el norte, y llevóme á
la cámara que estaba delante del espacio que quedaba enfrente del
edificio de hacia el norte. \bibverse{2} Por delante de la puerta del
norte su longitud era de cien codos, y la anchura de cincuenta codos.
\footnote{\textbf{42:2} Ezeq 41,13} \bibverse{3} Frente á los veinte
codos que había en el atrio de adentro, y enfrente del solado que había
en al atrio exterior, estaban las cámaras, las unas enfrente de las
otras en tres pisos. \footnote{\textbf{42:3} Ezeq 41,10; Ezeq 40,17}
\bibverse{4} Y delante de las cámaras había un corredor de diez codos de
ancho á la parte de adentro, con viaje de un codo; y sus puertas hacia
el norte. \bibverse{5} Y las cámaras más altas eran más estrechas;
porque las galerías quitaban de ellas más que de las bajas y de las de
en medio del edificio: \bibverse{6} Porque estaban en tres pisos, y no
tenían columnas como las columnas de los atrios: por tanto, eran más
estrechas que las de abajo y las del medio desde el suelo. \bibverse{7}
Y el muro que estaba afuera enfrente de las cámaras, hacia el atrio
exterior delante de las cámaras, tenía cincuenta codos de largo.
\bibverse{8} Porque la longitud de las cámaras del atrio de afuera era
de cincuenta codos: y delante de la fachada del templo había cien codos.
\bibverse{9} Y debajo de las cámaras estaba la entrada al lado oriental,
para entrar en él desde el atrio de afuera.

\hypertarget{las-cuxe9lulas-sacerdotales-del-sur}{%
\subsection{Las células sacerdotales del
sur}\label{las-cuxe9lulas-sacerdotales-del-sur}}

\bibverse{10} A lo largo del muro del atrio hacia el oriente, enfrente
de la lonja, y delante del edificio, había cámaras. \bibverse{11} Y el
corredor que había delante de ellas era semejante al de las cámaras que
estaban hacia el norte, conforme á su longitud, asimismo su anchura, y
todas sus salidas; conforme á sus puertas, y conforme á sus entradas.
\bibverse{12} Y conforme á las puertas de las cámaras que estaban hacia
el mediodía, tenía una puerta al principio del camino, del camino
delante del muro hacia el oriente á los que entran.

\hypertarget{el-proposito-de-las-celdas-sacerdotales}{%
\subsection{El proposito de las celdas
sacerdotales}\label{el-proposito-de-las-celdas-sacerdotales}}

\bibverse{13} Y díjome: Las cámaras del norte y las del mediodía, que
están delante de la lonja, son cámaras santas, en las cuales los
sacerdotes que se acercan á Jehová comerán las santas ofrendas: allí
pondrán las ofrendas santas, y el presente, y la expiación, y el
sacrificio por el pecado: porque el lugar es santo. \bibverse{14} Cuando
los sacerdotes entraren, no saldrán del lugar santo al atrio de afuera,
sino que allí dejarán sus vestimentas con que ministrarán, porque son
santas; y vestiránse otros vestidos, y así se allegarán á lo que es del
pueblo.

\hypertarget{finalizaciuxf3n-del-reconocimiento-de-todo-el-recinto-sagrado}{%
\subsection{Finalización del reconocimiento de todo el recinto
sagrado}\label{finalizaciuxf3n-del-reconocimiento-de-todo-el-recinto-sagrado}}

\bibverse{15} Y luego que acabó las medidas de la casa de adentro,
sacóme por el camino de la puerta que miraba hacia el oriente, y midiólo
todo alrededor. \bibverse{16} Midió el lado oriental con la caña de
medir, quinientas cañas de la caña de medir en derredor. \bibverse{17}
Midió al lado del norte, quinientas cañas de la caña de medir alrededor.
\bibverse{18} Midió al lado del mediodía, quinientas cañas de la caña de
medir. \bibverse{19} Rodeó al lado del occidente, y midió quinientas
cañas de la caña de medir. \bibverse{20} A los cuatro lados lo midió;
tuvo el muro todo alrededor quinientas cañas de longitud, y quinientas
cañas de anchura, para hacer separación entre el santuario y el lugar
profano.

\hypertarget{la-entrada-de-dios-en-el-templo-reciuxe9n-construido-y-su-canonizaciuxf3n}{%
\subsection{La entrada de Dios en el templo recién construido y su
canonización}\label{la-entrada-de-dios-en-el-templo-reciuxe9n-construido-y-su-canonizaciuxf3n}}

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibverse{1} Llevóme luego á la puerta, á la puerta que mira hacia el
oriente; \bibverse{2} Y he aquí la gloria del Dios de Israel, que venía
de hacia el oriente; y su sonido era como el sonido de muchas aguas, y
la tierra resplandecía á causa de su gloria. \bibverse{3} Y la visión
que vi era como la visión, como aquella visión que vi cuando vine para
destruir la ciudad: y las visiones eran como la visión que vi junto al
río de Chebar; y caí sobre mi rostro. \footnote{\textbf{43:3} Ezeq
  8,1-11; Ezeq 1,1} \bibverse{4} Y la gloria de Jehová entró en la casa
por la vía de la puerta que daba cara al oriente. \footnote{\textbf{43:4}
  Ezeq 11,22-23; Ezeq 10,19} \bibverse{5} Y alzóme el espíritu, y
metióme en el atrio de adentro; y he aquí que la gloria de Jehová
hinchió la casa. \footnote{\textbf{43:5} Éxod 40,34; 1Re 8,10-11}

\bibverse{6} Y oí uno que me hablaba desde la casa: y un varón estaba
junto á mí. \bibverse{7} Y díjome: Hijo del hombre, este es el lugar de
mi asiento, y el lugar de las plantas de mis pies, en el cual habitaré
entre los hijos de Israel para siempre: y nunca más contaminará la casa
de Israel mi santo nombre, ni ellos ni sus reyes, con sus fornicaciones,
y con los cuerpos muertos de sus reyes en sus altares: \bibverse{8} Y
poniendo ellos su umbral junto á mi umbral, y su poste junto á mi poste,
y no más que pared entre mí y ellos, contaminaron mi santo nombre con
sus abominaciones que hicieron: consumílos por tanto en mi furor.
\footnote{\textbf{43:8} Ezeq 8,7-18} \bibverse{9} Ahora echarán lejos de
mí su fornicación, y los cuerpos muertos de sus reyes, y habitaré en
medio de ellos para siempre.

\bibverse{10} Tú, hijo del hombre, muestra á la casa de Israel esta
casa, y avergüéncense de sus pecados, y midan la traza de ella.
\bibverse{11} Y si se avergonzaren de todo lo que han hecho, hazles
entender la figura de la casa, y su traza, y sus salidas y sus entradas,
y todas sus formas, y todas sus descripciones, y todas sus
configuraciones, y todas sus leyes: y descríbelo delante de sus ojos,
para que guarden toda su forma, y todas sus reglas, y las pongan por
obra.

\bibverse{12} Esta es la ley de la casa: Sobre la cumbre del monte, todo
su término alrededor será santísimo. He aquí que esta es la ley de la
casa.

\hypertarget{el-altar-del-holocausto-y-su-consagraciuxf3n}{%
\subsection{El altar del holocausto y su
consagración}\label{el-altar-del-holocausto-y-su-consagraciuxf3n}}

\bibverse{13} Y estas son las medidas del altar por codos (el codo de á
codo y palmo). El seno, de un codo, y de un codo el ancho; y su remate
por su borde alrededor, de un palmo. Este será el fondo alto del altar.
\footnote{\textbf{43:13} Ezeq 40,47; Éxod 27,1-8} \bibverse{14} Y desde
el seno de sobre el suelo hasta el lugar de abajo, dos codos, y la
anchura de un codo: y desde el lugar menor hasta el lugar mayor, cuatro
codos, y la anchura de un codo. \bibverse{15} Y el altar, de cuatro
codos, y encima del altar, cuatro cuernos. \bibverse{16} Y el altar
tenía doce codos de largo, y doce de ancho, cuadrado á sus cuatro lados.
\bibverse{17} Y el área, de catorce codos de longitud, y catorce de
anchura en sus cuatro lados, y de medio codo el borde alrededor: y el
seno de un codo por todos lados; y sus gradas estaban al oriente.

\hypertarget{la-dedicaciuxf3n-del-altar}{%
\subsection{La dedicación del altar}\label{la-dedicaciuxf3n-del-altar}}

\bibverse{18} Y díjome: Hijo del hombre, así ha dicho el Señor Jehová:
Estas son las ordenanzas del altar el día en que será hecho, para
ofrecer sobre él holocausto, y para esparcir sobre él sangre.
\bibverse{19} Darás á los sacerdotes Levitas que son del linaje de
Sadoc, que se allegan á mí, dice el Señor Jehová, para ministrarme, un
becerro de la vacada para expiación. \bibverse{20} Y tomarás de su
sangre, y pondrás en los cuatro cuernos del altar, y en las cuatro
esquinas del área, y en el borde alrededor: así lo limpiarás y
purificarás. \bibverse{21} Tomarás luego el becerro de la expiación, y
lo quemarás conforme á la ley de la casa, fuera del santuario.

\bibverse{22} Y al segundo día ofrecerás un macho de cabrío sin defecto,
para expiación; y purificarán el altar como lo purificaron con el
becerro. \bibverse{23} Cuando acabares de expiar, ofrecerás un becerro
de la vacada sin defecto, y un carnero sin tacha de la manada:
\bibverse{24} Y los ofrecerás delante de Jehová, y los sacerdotes
echarán sal sobre ellos, y los ofrecerán en holocausto á Jehová.

\bibverse{25} Por siete días sacrificarán un macho cabrío cada día en
expiación; asimismo sacrificarán el becerro de la vacada y un carnero
sin tacha del rebaño. \bibverse{26} Por siete días expiarán el altar, y
lo limpiarán, y ellos henchirán sus manos. \footnote{\textbf{43:26} Éxod
  28,41}

\bibverse{27} Y acabados estos días, al octavo día, y en adelante,
sacrificarán los sacerdotes sobre el altar vuestros holocaustos y
vuestros pacíficos; y me seréis aceptos, dice el Señor Jehová.

\hypertarget{la-puerta-este-exterior-del-recinto-del-templo-y-su-destino-para-el-pruxedncipe}{%
\subsection{La puerta este exterior del recinto del templo y su destino
para el
príncipe}\label{la-puerta-este-exterior-del-recinto-del-templo-y-su-destino-para-el-pruxedncipe}}

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibverse{1} Y tornóme hacia la puerta de afuera del santuario, la cual
mira hacia el oriente; y estaba cerrada. \bibverse{2} Y díjome Jehová:
Esta puerta ha de estar cerrada: no se abrirá, ni entrará por ella
hombre, porque Jehová Dios de Israel entró por ella; estará por tanto
cerrada. \bibverse{3} Para el príncipe; el príncipe, él se sentará en
ella para comer pan delante de Jehová: por el camino de la entrada de la
puerta entrará, y por el camino de ella saldrá.

\hypertarget{exclusiuxf3n-de-los-gentiles-del-servicio-del-templo-y-exclusiuxf3n-de-los-levitas-del-sacerdocio}{%
\subsection{Exclusión de los gentiles del servicio del templo y
exclusión de los levitas del
sacerdocio}\label{exclusiuxf3n-de-los-gentiles-del-servicio-del-templo-y-exclusiuxf3n-de-los-levitas-del-sacerdocio}}

\bibverse{4} Y llevóme hacia la puerta del norte por delante de la casa,
y miré, y he aquí, la gloria de Jehová había henchido la casa de Jehová:
y caí sobre mi rostro. \footnote{\textbf{44:4} Ezeq 43,5}

\bibverse{5} Y díjome Jehová: Hijo del hombre, pon tu corazón, y mira
con tus ojos, y oye con tus oídos todo lo que yo hablo contigo sobre
todas las ordenanzas de la casa de Jehová, y todas sus leyes: y pon tu
corazón á las entradas de la casa, y á todas las salidas del santuario.
\bibverse{6} Y dirás á los rebeldes, á la casa de Israel: Así ha dicho
el Señor Jehová: Básteos de todas vuestras abominaciones, oh casa de
Israel; \bibverse{7} De haber vosotros traído extranjeros, incircuncisos
de corazón é incircuncisos de carne, para estar en mi santuario, para
contaminar mi casa; de haber ofrecido mi pan, la grosura y la sangre: é
invalidaron mi pacto por todas vuestras abominaciones: \bibverse{8} Y no
guardasteis el ordenamiento de mis santificaciones, sino que os
pusisteis guardas de mi ordenanza en mi santuario. \bibverse{9} Así ha
dicho el Señor Jehová: Ningún hijo de extranjero, incircunciso de
corazón é incircunciso de carne, entrará en mi santuario, de todos los
hijos de extranjeros que están entre los hijos de Israel.

\bibverse{10} Y los Levitas que se apartaron lejos de mí cuando Israel
erró, el cual se desvió de mí en pos de sus ídolos, llevarán su
iniquidad. \bibverse{11} Y serán ministros en mi santuario, porteros á
las puertas de la casa, y sirvientes en la casa: ellos matarán el
holocausto y la víctima al pueblo, y ellos estarán delante de ellos para
servirles. \bibverse{12} Por cuanto les sirvieron delante de sus ídolos,
y fueron á la casa de Israel por tropezadero de maldad; por tanto, he
alzado mi mano acerca de ellos, dice el Señor Jehová, que llevarán su
iniquidad. \bibverse{13} No serán allegados á mí para serme sacerdotes,
ni se llegarán á ninguna de mis santificaciones, á las santidades de
santidades; sino que llevarán su vergüenza, y sus abominaciones que
hicieron. \bibverse{14} Pondrélos, pues, por guardas de la guarda de la
casa en todo su servicio, y en todo lo que en ella hubiere de hacerse.

\hypertarget{instrucciones-para-los-sacerdotes-leguxedtimos}{%
\subsection{Instrucciones para los sacerdotes
legítimos}\label{instrucciones-para-los-sacerdotes-leguxedtimos}}

\bibverse{15} Mas los sacerdotes Levitas, hijos de Sadoc, que guardaron
el ordenamiento de mi santuario, cuando los hijos de Israel se desviaron
de mí, ellos serán allegados á mí para ministrarme, y delante de mí
estarán para ofrecerme la grosura y la sangre, dice el Señor Jehová.
\bibverse{16} Esos entrarán en mi santuario, y ellos se allegarán á mi
mesa para ministrarme, y guardarán mi ordenamiento.

\bibverse{17} Y será que cuando entraren por las puertas del atrio
interior, se vestirán de vestimentas de lino: no asentará sobre ellos
lana, cuando ministraren en las puertas del atrio de adentro, y en el
interior. \footnote{\textbf{44:17} Lev 16,4} \bibverse{18} Tiaras de
lino tendrán en sus cabezas, y pañetes de lino en sus lomos: no se
ceñirán para sudar. \bibverse{19} Y cuando salieren al atrio de afuera,
al atrio de afuera al pueblo, se desnudarán de sus vestimentas con que
ministraron, y las dejarán en las cámaras del santuario, y se vestirán
de otros vestidos: así no santificarán el pueblo con sus vestimentas.

\bibverse{20} Y no raparán su cabeza, ni dejarán crecer el cabello; sino
que lo recortarán trasquilando sus cabezas. \footnote{\textbf{44:20} Lev
  19,27; Lev 21,5} \bibverse{21} Y ninguno de los sacerdotes beberá vino
cuando hubieren de entrar en el atrio interior. \footnote{\textbf{44:21}
  Lev 10,9} \bibverse{22} Ni viuda, ni repudiada se tomarán por mujeres;
sino que tomarán vírgenes del linaje de la casa de Israel, ó viuda que
fuere viuda de sacerdote. \footnote{\textbf{44:22} Lev 21,7; Lev
  21,13-14} \bibverse{23} Y enseñarán á mi pueblo á hacer diferencia
entre lo santo y lo profano, y les enseñarán á discernir entre lo limpio
y lo no limpio. \footnote{\textbf{44:23} Lev 10,10}

\bibverse{24} Y en el pleito ellos estarán para juzgar; conforme á mis
derechos lo juzgarán: y mis leyes y mis decretos guardarán en todas mis
solemnidades, y santificarán mis sábados.

\hypertarget{conducta-de-los-sacerdotes-en-caso-de-muerte}{%
\subsection{Conducta de los sacerdotes en caso de
muerte}\label{conducta-de-los-sacerdotes-en-caso-de-muerte}}

\bibverse{25} Y á hombre muerto no entrará para contaminarse; mas sobre
padre, ó madre, ó hijo, ó hija, hermano, ó hermana que no haya tenido
marido, se contaminará. \footnote{\textbf{44:25} Lev 21,1-4}
\bibverse{26} Y después de su purificación, le contarán siete días.
\bibverse{27} Y el día que entrare al santuario, al atrio de adentro,
para ministrar en el santuario, ofrecerá su expiación, dice el Señor
Jehová.

\hypertarget{herencia-propiedad-e-ingresos-de-los-sacerdotes}{%
\subsection{Herencia, propiedad e ingresos de los
sacerdotes}\label{herencia-propiedad-e-ingresos-de-los-sacerdotes}}

\bibverse{28} Y será á ellos por heredad: yo seré su heredad; y no les
daréis posesión en Israel: yo soy su posesión. \bibverse{29} El
presente, y la expiación, y el sacrificio por el pecado, comerán; y toda
cosa dedicada en Israel, será de ellos. \bibverse{30} Y las primicias de
todos los primeros de todo, y toda ofrenda de todo lo que se ofreciere
de todas vuestras ofrendas, será de los sacerdotes: daréis asimismo las
primicias de todas vuestras masas al sacerdote, para que haga reposar la
bendición en vuestras casas. \bibverse{31} Ninguna cosa mortecina, ni
desgarrada, así de aves como de animales, comerán los sacerdotes.
\footnote{\textbf{44:31} Lev 22,8}

\hypertarget{traslado-de-un-recinto-sagrado-a-los-sacerdotes-y-levitas-asuxed-como-una-porciuxf3n-de-tierra-a-la-ciudad-y-al-pruxedncipe}{%
\subsection{Traslado de un recinto sagrado a los sacerdotes y levitas,
así como una porción de tierra a la ciudad y al
príncipe}\label{traslado-de-un-recinto-sagrado-a-los-sacerdotes-y-levitas-asuxed-como-una-porciuxf3n-de-tierra-a-la-ciudad-y-al-pruxedncipe}}

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibverse{1} Y cuando partiereis por suertes la tierra en heredad,
apartaréis una suerte para Jehová que le consagréis en la tierra, de
longitud de veinticinco mil cañas y diez mil de ancho: esto será
santificado en todo su término alrededor. \bibverse{2} De esto serán
para el santuario quinientas de longitud, y quinientas de ancho, en
cuadro alrededor; y cincuenta codos en derredor para sus ejidos.
\bibverse{3} Y de esta medida medirás en longitud veinticinco mil cañas,
y en anchura diez mil, en lo cual estará el santuario, el santuario de
santuarios. \bibverse{4} Lo consagrado de esta tierra será para los
sacerdotes ministros del santuario, que se llegan para ministrar á
Jehová: y seráles lugar para casas, y lugar santo para el santuario.
\bibverse{5} Asimismo veinticinco mil de longitud, y diez mil de
anchura, lo cual será para los Levitas ministros de la casa, en
posesión, con veinte cámaras.

\bibverse{6} Y para la posesión de la ciudad daréis cinco mil de anchura
y veinticinco mil de longitud, delante de lo que se apartó para el
santuario: será para toda la casa de Israel.

\bibverse{7} Y la parte del príncipe será junto al apartamiento del
santuario, de la una parte y de la otra, y junto á la posesión de la
ciudad, delante del apartamiento del santuario, y delante de la posesión
de la ciudad, desde el rincón occidental hacia el occidente, hasta el
rincón oriental hacia el oriente: y la longitud será de la una parte á
la otra, desde el rincón del occidente hasta el rincón del oriente.
\bibverse{8} Esta tierra tendrá por posesión en Israel, y nunca más mis
príncipes oprimirán á mi pueblo: y darán la tierra á la casa de Israel
por sus tribus.

\hypertarget{el-deber-del-pruxedncipe-de-hacer-justicia-y-garantizar-la-justicia}{%
\subsection{El deber del príncipe de hacer justicia y garantizar la
justicia}\label{el-deber-del-pruxedncipe-de-hacer-justicia-y-garantizar-la-justicia}}

\bibverse{9} Así ha dicho el Señor Jehová: Básteos, oh príncipes de
Israel: dejad la violencia y la rapiña: haced juicio y justicia; quitad
vuestras imposiciones de sobre mi pueblo, dice el Señor Jehová.
\footnote{\textbf{45:9} Ezeq 46,18} \bibverse{10} Peso de justicia, y
epha de justicia, y bato de justicia, tendréis. \footnote{\textbf{45:10}
  Lev 19,36; Deut 25,15} \bibverse{11} El epha y el bato serán de una
misma medida: que el bato tenga la décima parte del homer, y la décima
parte del homer el epha: la medida de ellos será según el homer.
\bibverse{12} Y el siclo será de veinte geras: veinte siclos, con
veinticinco siclos, y quince siclos, os serán una mina.

\hypertarget{las-cuotas-que-se-pagaruxe1n-al-pruxedncipe-y-los-sacrificios-que-haruxe1}{%
\subsection{Las cuotas que se pagarán al príncipe y los sacrificios que
hará}\label{las-cuotas-que-se-pagaruxe1n-al-pruxedncipe-y-los-sacrificios-que-haruxe1}}

\bibverse{13} Esta será la ofrenda que ofreceréis: la sexta parte de un
epha de homer del trigo, y la sexta parte de un epha de homer de la
cebada. \bibverse{14} Y la ordenanza del aceite será que ofreceréis un
bato de aceite, que es la décima parte de un coro: diez batos harán un
homer; porque diez batos son un homer. \bibverse{15} Y una cordera de la
manada de doscientas, de las gruesas de Israel, para sacrificio, y para
holocausto y para pacíficos, para expiación por ellos, dice el Señor
Jehová. \bibverse{16} Todo el pueblo de la tierra será obligado á esta
ofrenda para el príncipe de Israel. \bibverse{17} Mas del príncipe será
el dar el holocausto, y el sacrificio, y la libación, en las
solemnidades, y en las lunas nuevas, y en los sábados, y en todas las
fiestas de la casa de Israel: él dispondrá la expiación, y el presente,
y el holocausto, y los pacíficos, para expiar la casa de Israel.

\hypertarget{las-fiestas-y-sacrificios}{%
\subsection{Las fiestas y sacrificios}\label{las-fiestas-y-sacrificios}}

\bibverse{18} Así ha dicho el Señor Jehová: El mes primero, al primero
del mes, tomarás un becerro sin defecto de la vacada, y expiarás el
santuario. \bibverse{19} Y el sacerdote tomará de la sangre de la
expiación, y pondrá sobre los postes de la casa, y sobre los cuatro
ángulos del área del altar, y sobre los postes de las puertas del atrio
de adentro. \bibverse{20} Así harás el séptimo del mes por los errados y
engañados; y expiarás la casa. \footnote{\textbf{45:20} Lev 4,2; Lev
  5,17}

\bibverse{21} El mes primero, á los catorce días del mes, tendréis la
pascua, fiesta de siete días: comeráse pan sin levadura. \footnote{\textbf{45:21}
  Lev 23,5} \bibverse{22} Y aquel día el príncipe sacrificará por sí, y
por todo el pueblo de la tierra, un becerro por el pecado. \bibverse{23}
Y en los siete días de la solemnidad hará holocausto á Jehová, siete
becerros y siete carneros sin defecto, cada día de los siete días; y por
el pecado un macho cabrío cada día. \footnote{\textbf{45:23} Núm
  28,19-22} \bibverse{24} Y con cada becerro ofrecerá presente de un
epha, y con cada carnero un epha; y por cada epha un hin de aceite.
\footnote{\textbf{45:24} Ezeq 46,5; Núm 15,4; Núm 15,6; Núm 15,9}

\bibverse{25} En el mes séptimo, á los quince del mes, en la fiesta,
hará como en estos siete días, cuanto á la expiación, y cuanto al
holocausto, y cuanto al presente, y cuanto al aceite. \footnote{\textbf{45:25}
  Lev 23,34}

\hypertarget{normativa-para-la-celebraciuxf3n-del-suxe1bado-y-la-luna-nueva}{%
\subsection{Normativa para la celebración del sábado y la luna
nueva}\label{normativa-para-la-celebraciuxf3n-del-suxe1bado-y-la-luna-nueva}}

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibverse{1} Así ha dicho el Señor Jehová: La puerta del atrio de
adentro que mira al oriente, estará cerrada los seis días de trabajo, y
el día del sábado se abrirá: abriráse también el día de la nueva luna.
\bibverse{2} Y el príncipe entrará por el camino del portal de la puerta
de afuera, y estará al umbral de la puerta, mientras los sacerdotes
harán su holocausto y sus pacíficos, y adorará á la entrada de la
puerta: después saldrá; mas no se cerrará la puerta hasta la tarde.
\bibverse{3} Asimismo adorará el pueblo de la tierra delante de Jehová,
á la entrada de la puerta, en los sábados y en las nuevas lunas.
\bibverse{4} Y el holocausto que el príncipe ofrecerá á Jehová el día
del sábado, será seis corderos sin defecto, y un carnero sin tacha:
\footnote{\textbf{46:4} Núm 28,9} \bibverse{5} Y por presente un epha
con cada carnero; y con cada cordero un presente, don de su mano, y un
hin de aceite con el epha. \bibverse{6} Mas el día de la nueva luna, un
becerro sin tacha de la vacada, y seis corderos, y un carnero: deberán
ser sin defecto. \bibverse{7} Y hará presente de un epha con el becerro,
y un epha con cada carnero: mas con los corderos, conforme á su
facultad; y un hin de aceite por cada epha. \bibverse{8} Y cuando el
príncipe entrare, entrará por el camino del portal de la puerta: y por
el mismo camino saldrá.

\bibverse{9} Mas cuando el pueblo de la tierra entrare delante de Jehová
en las fiestas, el que entrare por la puerta del norte, saldrá por la
puerta del mediodía; y el que entrare por la puerta del mediodía, saldrá
por la puerta del norte: no volverá por la puerta por donde entró, sino
que saldrá por la de enfrente de ella. \bibverse{10} Y el príncipe,
cuando ellos entraren, él entrará en medio de ellos: y cuando ellos
salieren, él saldrá.

\hypertarget{regulaciones-para-vuxedctimas-aisladas}{%
\subsection{Regulaciones para víctimas
aisladas}\label{regulaciones-para-vuxedctimas-aisladas}}

\bibverse{11} Y en las fiestas y en las solemnidades será el presente un
epha con cada becerro, y un epha con cada carnero; y con los corderos,
lo que le pareciere; y un hin de aceite con cada epha. \footnote{\textbf{46:11}
  Ezeq 46,7} \bibverse{12} Mas cuando el príncipe libremente hiciere
holocausto ó pacíficos á Jehová, abriránle la puerta que mira al
oriente, y hará su holocausto y sus pacíficos, como hace en el día del
sábado: después saldrá; y cerrarán la puerta después que saliere.

\bibverse{13} Y sacrificarás á Jehová cada día en holocausto un cordero
de un año sin defecto, cada mañana lo sacrificarás. \bibverse{14} Y con
él harás todas las mañanas presente de la sexta parte de un epha, y la
tercera parte de un hin de aceite para mezclar con la flor de harina:
presente para Jehová continuamente por estatuto perpetuo. \bibverse{15}
Ofrecerán pues el cordero, y el presente y el aceite, todas las mañanas
en holocausto continuo.

\hypertarget{ordenanza-posterior-sobre-la-propiedad-del-pruxedncipe}{%
\subsection{Ordenanza posterior sobre la propiedad del
Príncipe}\label{ordenanza-posterior-sobre-la-propiedad-del-pruxedncipe}}

\bibverse{16} Así ha dicho el Señor Jehová: Si el príncipe diere algún
don de su heredad á alguno de sus hijos, será de ellos; posesión de
ellos será por herencia. \bibverse{17} Mas si de su heredad diere don á
alguno de sus siervos, será de él hasta el año de libertad, y volverá al
príncipe; mas su herencia será de sus hijos. \footnote{\textbf{46:17}
  Lev 25,10} \bibverse{18} Y el príncipe no tomará nada de la herencia
del pueblo, por no defraudarlos de su posesión: de lo que él posee dará
herencia á sus hijos; para que mi pueblo no sea echado cada uno de su
posesión. \footnote{\textbf{46:18} Ezeq 45,8-9}

\hypertarget{las-cocinas-de-los-sacrificios-de-los-sacerdotes-y-la-gente-en-el-recinto-del-templo}{%
\subsection{Las cocinas de los sacrificios de los sacerdotes y la gente
en el recinto del
templo}\label{las-cocinas-de-los-sacrificios-de-los-sacerdotes-y-la-gente-en-el-recinto-del-templo}}

\bibverse{19} Metióme después por la entrada que estaba hacia la puerta,
á las cámaras santas de los sacerdotes, las cuales miraban al norte, y
había allí un lugar á los lados del occidente. \bibverse{20} Y díjome:
Este es el lugar donde los sacerdotes cocerán el sacrificio por el
pecado y la expiación: allí cocerán el presente, por no sacarlo al atrio
de afuera para santificar al pueblo.

\bibverse{21} Luego me sacó al atrio de afuera, y llevóme por los cuatro
rincones del atrio; y en cada rincón había un patio. \bibverse{22} En
los cuatro rincones del atrio había patios juntos de cuarenta codos de
longitud, y treinta de anchura: tenían una misma medida todos cuatro á
los rincones. \bibverse{23} Y había una pared alrededor de ellos,
alrededor de todos cuatro, y chimeneas hechas abajo alrededor de las
paredes. \bibverse{24} Y díjome: Estos son los aposentos de los
cocineros, donde los servidores de la casa cocerán el sacrificio del
pueblo.

\hypertarget{el-maravilloso-manantial-del-templo-como-una-corriente-de-bendiciones}{%
\subsection{El maravilloso manantial del templo como una corriente de
bendiciones}\label{el-maravilloso-manantial-del-templo-como-una-corriente-de-bendiciones}}

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibverse{1} Hízome tornar luego á la entrada de la casa; y he aquí
aguas que salían de debajo del umbral de la casa hacia el oriente:
porque la fachada de la casa estaba al oriente: y las aguas descendían
de debajo, hacia el lado derecho de la casa, al mediodía del altar.
\footnote{\textbf{47:1} Jl 4,18; Zac 14,8; Apoc 22,1} \bibverse{2} Y
sacóme por el camino de la puerta del norte, é hízome rodear por el
camino fuera de la puerta, por de fuera al camino de la que mira al
oriente: y he aquí las aguas que salían al lado derecho.

\bibverse{3} Y saliendo el varón hacia el oriente, tenía un cordel en su
mano; y midió mil codos, é hízome pasar por las aguas hasta los
tobillos. \bibverse{4} Y midió otros mil, é hízome pasar por las aguas
hasta las rodillas. Midió luego otros mil, é hízome pasar por las aguas
hasta los lomos. \bibverse{5} Y midió otros mil, é iba ya el arroyo que
yo no podía pasar: porque las aguas se habían alzado, y el arroyo no se
podía pasar sino á nado.

\bibverse{6} Y díjome: ¿Has visto, hijo del hombre? Después me llevó, é
hízome tornar por la ribera del arroyo.

\bibverse{7} Y tornando yo, he aquí en la ribera del arroyo había
árboles muy muchos de la una parte y de la otra. \bibverse{8} Y díjome:
Estas aguas salen á la región del oriente, y descenderán á la llanura, y
entrarán en la mar: y entradas en la mar, recibirán sanidad las aguas.
\footnote{\textbf{47:8} Gén 14,3} \bibverse{9} Y será que toda alma
viviente que nadare por donde quiera que entraren estos dos arroyos,
vivirá: y habrá muy muchos peces por haber entrado allá estas aguas, y
recibirán sanidad; y vivirá todo lo que entrare en este arroyo.
\bibverse{10} Y será que junto á él estarán pescadores; y desde En-gadi
hasta En-eglaim será tendedero de redes: en su clase será su pescado
como el pescado de la gran mar, mucho en gran manera. \bibverse{11} Sus
charcos y sus lagunas no se sanarán; quedarán para salinas.
\bibverse{12} Y junto al arroyo, en su ribera de una parte y de otra,
crecerá todo árbol de comer: su hoja nunca caerá, ni faltará su fruto: á
sus meses madurará, porque sus aguas salen del santuario: y su fruto
será para comer, y su hoja para medicina.

\hypertarget{las-fronteras-del-pais}{%
\subsection{Las fronteras del pais}\label{las-fronteras-del-pais}}

\bibverse{13} Así ha dicho el Señor Jehová: Este es el término en que
partiréis la tierra en heredad entre las doce tribus de Israel: José dos
partes. \footnote{\textbf{47:13} Gén 48,5; Jos 17,17} \bibverse{14} Y la
heredaréis así los unos como los otros: por ella alcé mi mano que la
había de dar á vuestros padres: por tanto, esta tierra os caerá en
heredad.

\bibverse{15} Y este será el término de la tierra hacia la parte del
norte; desde la gran mar, camino de Hethlon viniendo á Sedad;

\bibverse{16} Hamath, Berotha, Sibrahim, que está entre el término de
Damasco y el término de Hamath; Haser-hatticon, que es el término de
Hauran. \bibverse{17} Y será el término del norte desde la mar de
Haser-enon al término de Damasco al norte, y al término de Hamath al
lado del norte.

\bibverse{18} Al lado del oriente, por medio de Hauran y de Damasco, y
de Galaad, y de la tierra de Israel, al Jordán: esto mediréis de término
hasta la mar del oriente.

\bibverse{19} Y al lado del mediodía, hacia el mediodía, desde Tamar
hasta las aguas de las rencillas; desde Cades y el arroyo hasta la gran
mar: y esto será el lado austral, al mediodía. \footnote{\textbf{47:19}
  Núm 20,13; Núm 34,5}

\bibverse{20} Y al lado del occidente la gran mar será el término hasta
en derecho para venir á Hamath: este será el lado del occidente.

\hypertarget{tratamiento-de-extrauxf1os-durante-la-distribuciuxf3n}{%
\subsection{Tratamiento de extraños durante la
distribución}\label{tratamiento-de-extrauxf1os-durante-la-distribuciuxf3n}}

\bibverse{21} Partiréis, pues, esta tierra entre vosotros por las tribus
de Israel. \bibverse{22} Y será que echaréis sobre ella suertes por
herencia para vosotros, y para los extranjeros que peregrinan entre
vosotros, que entre vosotros han engendrado hijos: y los tendréis como
naturales entre los hijos de Israel; echarán suertes con vosotros para
heredarse entre las tribus de Israel. \bibverse{23} Y será que en la
tribu en que peregrinare el extranjero, allí le daréis su heredad, ha
dicho el Señor Jehová.

\hypertarget{las-siete-tribus-al-norte-del-santuario-sagrado}{%
\subsection{Las siete tribus al norte del santuario
sagrado}\label{las-siete-tribus-al-norte-del-santuario-sagrado}}

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibverse{1} Y estos son los nombres de las tribus: Desde la extremidad
septentrional por la vía de Hethlon viniendo á Hamath, Haser-enon, al
término de Damasco, al norte, al término de Hamath: tendrá Dan una
parte, siendo sus extremidades al oriente y al occidente. \footnote{\textbf{48:1}
  Ezeq 47,15; Ezeq 47,17}

\bibverse{2} Y junto al término de Dan, desde la parte del oriente hasta
la parte de la mar, Aser una parte.

\bibverse{3} Y junto al término de Aser, desde el lado oriental hasta la
parte de la mar, Nephtalí, otra.

\bibverse{4} Y junto al término de Nephtalí, desde la parte del oriente
hasta la parte de la mar, Manasés, otra.

\bibverse{5} Y junto al término de Manasés, desde la parte del oriente
hasta la parte de la mar, Ephraim, otra.

\bibverse{6} Y junto al término de Ephraim, desde la parte del oriente
hasta la parte de la mar, Rubén, otra.

\bibverse{7} Y junto al término de Rubén, desde la parte del oriente
hasta la parte de la mar, Judá, otra.

\hypertarget{la-santa-ordenanza}{%
\subsection{La santa ordenanza}\label{la-santa-ordenanza}}

\bibverse{8} Y junto al término de Judá, desde la parte del oriente
hasta la parte de la mar, será la suerte que apartaréis de veinticinco
mil cañas de anchura, y de longitud como cualquiera de las otras partes,
es á saber, desde la parte del oriente hasta la parte de la mar; y el
santuario estará en medio de ella.

\bibverse{9} La suerte que apartaréis para Jehová, será de longitud de
veinticinco mil cañas, y de diez mil de ancho. \bibverse{10} Y allí será
la suerte santa de los sacerdotes, de veinticinco mil cañas al norte, y
de diez mil de anchura al occidente, y de diez mil de ancho al oriente,
y de veinticinco mil de longitud al mediodía: y el santuario de Jehová
estará en medio de ella. \bibverse{11} Los sacerdotes santificados de
los hijos de Sadoc, que guardaron mi observancia, que no erraron cuando
erraron los hijos de Israel, como erraron los Levitas, \footnote{\textbf{48:11}
  Ezeq 44,15} \bibverse{12} Ellos tendrán por suerte, apartada en la
partición de la tierra, la parte santísima, junto al término de los
Levitas.

\bibverse{13} Y la de los Levitas, al lado del término de los
sacerdotes, será de veinticinco mil cañas de longitud, y de diez mil de
anchura: toda la longitud de veinticinco mil, y la anchura de diez mil.
\bibverse{14} No venderán de ello, ni permutarán, ni traspasarán las
primicias de la tierra: porque es cosa consagrada á Jehová.

\bibverse{15} Y las cinco mil cañas de anchura que quedan de las
veinticinco mil, serán profanas, para la ciudad, para habitación y para
ejido; y la ciudad estará en medio. \bibverse{16} Y estas serán sus
medidas: á la parte del norte cuatro mil y quinientas cañas, y á la
parte del mediodía cuatro mil y quinientas, y á la parte del oriente
cuatro mil y quinientas, y á la parte del occidente cuatro mil y
quinientas. \bibverse{17} Y el ejido de la ciudad será al norte de
doscientas y cincuenta cañas, y al mediodía de doscientas y cincuenta, y
al oriente de doscientas y cincuenta, y de doscientas y cincuenta al
occidente. \bibverse{18} Y lo que quedare de longitud delante de la
suerte santa, diez mil cañas al oriente y diez mil al occidente, que
será lo que quedará de la suerte santa, será para sembrar para los que
sirven á la ciudad. \bibverse{19} Y los que servirán á la ciudad, serán
de todas las tribus de Israel. \bibverse{20} Todo el apartado de
veinticinco mil cañas por veinticinco mil en cuadro, apartaréis por
suerte para el santuario, y para la posesión de la ciudad.

\bibverse{21} Y del príncipe será lo que quedare de la una parte y de la
otra de la suerte santa, y de la posesión de la ciudad, es á saber,
delante de las veinticinco mil cañas de la suerte hasta el término
oriental, y al occidente delante de las veinticinco mil hasta el término
occidental, delante de las partes dichas será del príncipe: y suerte
santa será; y el santuario de la casa estará en medio de ella.
\footnote{\textbf{48:21} Ezeq 45,7} \bibverse{22} Y desde la posesión de
los Levitas, y desde la posesión de la ciudad, en medio estará lo que
pertenecerá al príncipe. Entre el término de Judá y el término de
Benjamín estará la suerte del príncipe.

\hypertarget{las-cinco-tribus-al-sur-del-santuario-sagrado}{%
\subsection{Las cinco tribus al sur del santuario
sagrado}\label{las-cinco-tribus-al-sur-del-santuario-sagrado}}

\bibverse{23} Cuanto á las demás tribus, desde la parte del oriente
hasta la parte de la mar, tendrá Benjamín una parte.

\bibverse{24} Y junto al término de Benjamín, desde la parte del oriente
hasta la parte de la mar, Simeón, otra.

\bibverse{25} Y junto al término de Simeón, desde la parte del oriente
hasta la parte de la mar, Issachâr, otra.

\bibverse{26} Y junto al término de Issachâr, desde la parte del oriente
hasta la parte de la mar, Zabulón, otra.

\bibverse{27} Y junto al término de Zabulón, desde la parte del oriente
hasta la parte de la mar, Gad, otra.

\bibverse{28} Y junto al término de Gad, á la parte del austro, al
mediodía, será el término desde Tamar hasta las aguas de las rencillas,
y desde Cades y el arroyo hasta la gran mar.

\bibverse{29} Esta es la tierra que partiréis por suertes en heredad á
las tribus de Israel, y estas son sus porciones, ha dicho el Señor
Jehová.

\hypertarget{la-ciudad-santa-sus-doce-puertas-su-peruxedmetro-y-su-nombre}{%
\subsection{La ciudad santa, sus doce puertas, su perímetro y su
nombre}\label{la-ciudad-santa-sus-doce-puertas-su-peruxedmetro-y-su-nombre}}

\bibverse{30} Y estas son las salidas de la ciudad á la parte del norte,
cuatro mil y quinientas cañas por medida. \bibverse{31} Y las puertas de
la ciudad serán según los nombres de las tribus de Israel: tres puertas
al norte: la puerta de Rubén, una; la puerta de Judá, otra; la puerta de
Leví, otra. \footnote{\textbf{48:31} Apoc 21,12-13}

\bibverse{32} Y á la parte del oriente cuatro mil y quinientas cañas, y
tres puertas: la puerta de José, una; la puerta de Benjamín, otra; la
puerta de Dan, otra.

\bibverse{33} Y á la parte del mediodía, cuatro mil y quinientas cañas
por medida, y tres puertas: la puerta de Simeón, una; la puerta de
Issachâr, otra; la puerta de Zabulón, otra.

\bibverse{34} Y á la parte del occidente cuatro mil y quinientas cañas,
y sus tres puertas: la puerta de Gad, una; la puerta de Aser, otra; la
puerta de Nephtalí, otra.

\bibverse{35} En derredor tendrá dieciocho mil cañas. Y el nombre de la
ciudad desde aquel día será JEHOVÁ-SHAMMA.
