\hypertarget{la-infidelidad-de-israel-a-dios-representada-visiblemente-por-el-pacto-matrimonial-del-profeta-con-una-esposa-infiel}{%
\subsection{La infidelidad de Israel a Dios representada visiblemente
por el pacto matrimonial del profeta con una esposa
infiel}\label{la-infidelidad-de-israel-a-dios-representada-visiblemente-por-el-pacto-matrimonial-del-profeta-con-una-esposa-infiel}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Palabra de Jehová que fué á Oseas hijo de Beeri, en días de
Ozías, Joathán, Achâz, y Ezechîas, reyes de Judá, y en días de Jeroboam
hijo de Joas, rey de Israel. \footnote{\textbf{1:1} Is 1,1; 2Re 14,23;
  Am 1,1}

\bibverse{2} El principio de la palabra de Jehová con Oseas. Y dijo
Jehová á Oseas: Ve, tómate una mujer fornicaria, é hijos de
fornicaciones: porque la tierra se dará á fornicar apartándose de
Jehová. \footnote{\textbf{1:2} Os 3,1}

\bibverse{3} Fué pues, y tomó á Gomer hija de Diblaim, la cual concibió
y le parió un hijo.

\bibverse{4} Y díjole Jehová: Ponle por nombre Jezreel; porque de aquí á
poco yo visitaré las sangres de Jezreel sobre la casa de Jehú, y haré
cesar el reino de la casa de Israel. \footnote{\textbf{1:4} 2Re 10,30}
\bibverse{5} Y acaecerá que en aquel día quebraré yo el arco de Israel
en el valle de Jezreel.

\bibverse{6} Y concibió aún, y parió una hija. Y díjole Dios: Ponle por
nombre Lo-ruhama: porque no más tendré misericordia de la casa de
Israel, sino que los quitaré del todo.

\bibverse{7} Mas de la casa de Judá tendré misericordia, y salvarélos en
Jehová su Dios: y no los salvaré con arco, ni con espada, ni con
batalla, ni con caballos ni caballeros.

\bibverse{8} Y después de haber destetado á Lo-ruhama, concibió y parió
un hijo.

\bibverse{9} Y dijo Dios: Ponle por nombre Lo-ammi: porque vosotros no
sois mi pueblo, ni yo seré vuestro Dios. \footnote{\textbf{1:9} Os 2,3;
  Os 2,25}

\hypertarget{un-duxeda-despuuxe9s-de-circunstancias-muxe1s-felices-los-tres-nombres-desafortunados-experimentaruxe1n-una-reinterpretaciuxf3n-favorable.}{%
\subsection{Un día, después de circunstancias más felices, los tres
nombres desafortunados experimentarán una reinterpretación
favorable.}\label{un-duxeda-despuuxe9s-de-circunstancias-muxe1s-felices-los-tres-nombres-desafortunados-experimentaruxe1n-una-reinterpretaciuxf3n-favorable.}}

\bibverse{10} Con todo será el número de los hijos de Israel como la
arena de la mar, que ni se puede medir ni contar. Y será, que donde se
les ha dicho: Vosotros no sois mi pueblo, les será dicho: Sois hijos del
Dios viviente. \bibverse{11} Y los hijos de Judá y de Israel serán
congregados en uno, y levantarán para sí una cabeza, y subirán de la
tierra: porque el día de Jezreel será grande.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Decid á vuestros hermanos, Ammi, y á vuestras hermanas,
Ruhama:

\hypertarget{la-falta-de-fe-de-la-madre-es-decir-del-pueblo-de-israel-y-su-castigo}{%
\subsection{La falta de fe de la madre, es decir, del pueblo de Israel,
y su
castigo}\label{la-falta-de-fe-de-la-madre-es-decir-del-pueblo-de-israel-y-su-castigo}}

\bibverse{2} Pleitead con vuestra madre, pleitead; porque ella no es mi
mujer, ni yo su marido; quite pues sus fornicaciones de su rostro, y sus
adulterios de entre sus pechos; \footnote{\textbf{2:2} Is 11,11-13; Jer
  3,18; Ezeq 37,22} \bibverse{3} No sea que yo la despoje desnuda, y la
haga tornar como el día en que nació, y la ponga como un desierto, y la
deje como tierra seca, y la mate de sed. \footnote{\textbf{2:3} Os 1,9;
  Os 1,6} \bibverse{4} Ni tendré misericordia de sus hijos: porque son
hijos de fornicaciones. \footnote{\textbf{2:4} Ezeq 16,-1; Ezeq 23,1-23}
\bibverse{5} Porque su madre fornicó; la que los engendró fué
avergonzada; porque dijo: Iré tras mis amantes, que me dan mi pan y mi
agua, mi lana y mi lino, mi aceite y mi bebida. \bibverse{6} Por tanto,
he aquí yo cerco tu camino con espinas, y la cercaré con seto, y no
hallará sus caminos. \bibverse{7} Y seguirá sus amantes, y no los
alcanzará; buscarálos, y no los hallará. Entonces dirá: Iré, y volveréme
á mi primer marido; porque mejor me iba entonces que ahora. \bibverse{8}
Y ella no reconoció que yo le daba el trigo, y el vino, y el aceite, y
que les multipliqué la plata y el oro con que hicieron á Baal.
\bibverse{9} Por tanto yo tornaré, y tomaré mi trigo á su tiempo, y mi
vino á su sazón, y quitaré mi lana y mi lino que había dado para cubrir
su desnudez. \bibverse{10} Y ahora descubriré yo su locura delante de
los ojos de sus amantes, y nadie la librará de mi mano. \bibverse{11} Y
haré cesar todo su gozo, sus fiestas, sus nuevas lunas y sus sábados, y
todas sus festividades. \bibverse{12} Y haré talar sus vides y sus
higueras, de que ha dicho: Mi salario me son, que me han dado mis
amantes. Y reducirélas á un matorral, y las comerán las bestias del
campo. \footnote{\textbf{2:12} Jer 13,22; Jer 13,26} \bibverse{13} Y
visitaré sobre ella los tiempos de los Baales, á los cuales incensaba, y
adornábase de sus zarcillos y de sus joyeles, é íbase tras sus amantes
olvidada de mí, dice Jehová.

\hypertarget{vergonzosa-fidelidad-de-dios-y-reuniuxf3n-con-su-esposa-es-decir-su-pueblo-israel}{%
\subsection{Vergonzosa fidelidad de Dios y reunión con su esposa, es
decir, su pueblo
Israel}\label{vergonzosa-fidelidad-de-dios-y-reuniuxf3n-con-su-esposa-es-decir-su-pueblo-israel}}

\bibverse{14} Empero he aquí, yo la induciré, y la llevaré al desierto,
y hablaré á su corazón. \bibverse{15} Y daréle sus viñas desde allí, y
el valle de Achôr por puerta de esperanza; y allí cantará como en los
tiempos de su juventud, y como en el día de su subida de la tierra de
Egipto. \bibverse{16} Y será que en aquel tiempo, dice Jehová, me
llamarás Marido mío, y nunca más me llamarás Baali. \bibverse{17} Porque
quitaré de su boca los nombres de los Baales, y nunca más serán mentados
por sus nombres. \footnote{\textbf{2:17} Jos 7,24-26; Éxod 15,1}
\bibverse{18} Y haré por ellos concierto en aquel tiempo con las bestias
del campo, y con las aves del cielo, y con las serpientes de la tierra:
y quebraré arco, y espada, y batalla de la tierra, y harélos dormir
seguros. \bibverse{19} Y te desposaré conmigo para siempre; desposarte
he conmigo en justicia, y juicio, y misericordia, y miseraciones.
\bibverse{20} Y te desposaré conmigo en fe, y conocerás á Jehová.
\bibverse{21} Y será que en aquel tiempo responderé, dice Jehová, yo
responderé á los cielos, y ellos responderán á la tierra; \footnote{\textbf{2:21}
  Apoc 19,7} \bibverse{22} Y la tierra responderá al trigo, y al vino, y
al aceite, y ellos responderán á Jezreel. \footnote{\textbf{2:22} Sal
  146,6; Jer 31,34}

\bibverse{23} Y sembraréla para mí en la tierra, y tendré misericordia
de Lo-ruhama: y diré á Lo-ammi: Pueblo mío tú; y él dirá: Dios mío.

\hypertarget{el-mejoramiento-del-pueblo-infiel-a-travuxe9s-de-la-coacciuxf3n-representado-por-el-comportamiento-del-profeta-hacia-su-esposa-infiel}{%
\subsection{El mejoramiento del pueblo infiel a través de la coacción,
representado por el comportamiento del profeta hacia su esposa
infiel}\label{el-mejoramiento-del-pueblo-infiel-a-travuxe9s-de-la-coacciuxf3n-representado-por-el-comportamiento-del-profeta-hacia-su-esposa-infiel}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Y díjome otra vez Jehová: Ve, ama una mujer amada de su
compañero, aunque adúltera, como el amor de Jehová para con los hijos de
Israel; los cuales miran á dioses ajenos, y aman frascos de vino.
\footnote{\textbf{3:1} Os 1,2}

\bibverse{2} Compréla entonces para mí por quince dineros de plata, y un
homer y medio de cebada; \bibverse{3} Y díjele: Tú estarás por mía
muchos días: no fornicarás, ni tomarás otro varón; ni tampoco yo vendré
á ti.

\bibverse{4} Porque muchos días estarán los hijos de Israel sin rey, y
sin príncipe, y sin sacrificio, y sin estatua, y sin ephod, y sin
teraphim. \footnote{\textbf{3:4} 2Cró 15,3} \bibverse{5} Después
volverán los hijos de Israel, y buscarán á Jehová su Dios, y á David su
rey; y temerán á Jehová y á su bondad en el fin de los días. \footnote{\textbf{3:5}
  Jer 30,9; Jer 30,21-22; Ezeq 34,23-24}

\hypertarget{presentando-cargos-contra-los-malvados}{%
\subsection{Presentando cargos contra los
malvados}\label{presentando-cargos-contra-los-malvados}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Oid palabra de Jehová, hijos de Israel, porque Jehová
pleitea con los moradores de la tierra; porque no hay verdad, ni
misericordia, ni conocimiento de Dios en la tierra. \bibverse{2}
Perjurar, y mentir, y matar, y hurtar y adulterar prevalecieron, y
sangres se tocaron con sangres. \bibverse{3} Por lo cual, se enlutará la
tierra, y extenuaráse todo morador de ella, con las bestias del campo, y
las aves del cielo: y aun los peces de la mar fallecerán.

\hypertarget{amenaza-a-los-sacerdotes-y-profetas-como-luxedderes-designados-del-pueblo}{%
\subsection{Amenaza a los sacerdotes y profetas como líderes designados
del
pueblo}\label{amenaza-a-los-sacerdotes-y-profetas-como-luxedderes-designados-del-pueblo}}

\bibverse{4} Ciertamente hombre no contienda ni reprenda á hombre,
porque tu pueblo es como los que resisten al sacerdote. \footnote{\textbf{4:4}
  Deut 17,12} \bibverse{5} Caerás por tanto en el día, y caerá también
contigo el profeta de noche; y á tu madre talaré. \bibverse{6} Mi pueblo
fué talado, porque le faltó sabiduría. Porque tú desechaste la
sabiduría, yo te echaré del sacerdocio: y pues que olvidaste la ley de
tu Dios, también yo me olvidaré de tus hijos. \bibverse{7} Conforme á su
grandeza así pecaron contra mí: trocaré su honra en afrenta.
\bibverse{8} Comen del pecado de mi pueblo, y en su maldad levantan su
alma. \footnote{\textbf{4:8} Lev 6,19} \bibverse{9} Tal será el pueblo
como el sacerdote: y visitaré sobre él sus caminos, y pagaréle conforme
á sus obras. \bibverse{10} Y comerán, mas no se hartarán; fornicarán,
mas no se aumentarán: porque dejaron de atender á Jehová.

\hypertarget{queja-sobre-el-culto-pagano-del-pueblo}{%
\subsection{Queja sobre el culto pagano del
pueblo}\label{queja-sobre-el-culto-pagano-del-pueblo}}

\bibverse{11} Fornicación, y vino, y mosto quitan el corazón.
\bibverse{12} Mi pueblo á su madero pregunta, y su palo le responde:
porque espíritu de fornicaciones lo engañó, y fornicaron debajo de sus
dioses. \bibverse{13} Sobre las cabezas de los montes sacrificaron, é
incensaron sobre los collados, debajo de encinas, y álamos, y olmos que
tuviesen buena sombra: por tanto, vuestras hijas fornicarán, y
adulterarán vuestras nueras. \footnote{\textbf{4:13} Ezeq 6,13}
\bibverse{14} No visitaré sobre vuestras hijas cuando fornicaren, ni
sobre vuestras nueras cuando adulteraren: porque ellos ofrecen con las
rameras, y con las malas mujeres sacrifican: por tanto, el pueblo sin
entendimiento caerá.

\hypertarget{advertencia-a-juduxe1-iduxf3latra-y-perturbadora}{%
\subsection{Advertencia a Judá idólatra y
perturbadora}\label{advertencia-a-juduxe1-iduxf3latra-y-perturbadora}}

\bibverse{15} Si fornicares tú, Israel, á lo menos no peque Judá: y no
entréis en Gilgal, ni subáis á Beth-aven; ni juréis, Vive Jehová.
\bibverse{16} Porque como becerra cerrera se apartó Israel:
¿apacentarálos ahora Jehová como á carneros en anchura? \bibverse{17}
Ephraim es dado á ídolos; déjalo. \bibverse{18} Su bebida se corrompió;
fornicaron pertinazmente: sus príncipes amaron las dádivas, afrenta de
ellos. \bibverse{19} Atóla el viento en sus alas, y de sus sacrificios
serán avergonzados.

\hypertarget{palabras-de-oseas-a-los-sacerdotes-y-a-la-familia-real-de-israel-sobre-su-pruxe1ctica-de-adoraciuxf3n-falsa}{%
\subsection{Palabras de Oseas a los sacerdotes y a la familia real de
Israel sobre su práctica de adoración
falsa}\label{palabras-de-oseas-a-los-sacerdotes-y-a-la-familia-real-de-israel-sobre-su-pruxe1ctica-de-adoraciuxf3n-falsa}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Sacerdotes, oid esto, y estad atentos, casa de Israel; y
casa del rey, escuchad: porque á vosotros es el juicio, pues habéis sido
lazo en Mizpa, y red extendida sobre Tabor. \bibverse{2} Y haciendo
víctimas han bajado hasta el profundo: por tanto yo seré la corrección
de todos ellos. \bibverse{3} Yo conozco á Ephraim, é Israel no me es
desconocido: porque ahora, oh Ephraim, has fornicado, y se ha
contaminado Israel. \footnote{\textbf{5:3} Os 1,2} \bibverse{4} No
pondrán sus pensamientos en volverse á su Dios, porque espíritu de
fornicación está en medio de ellos, y no conocen á Jehová. \footnote{\textbf{5:4}
  Os 4,12} \bibverse{5} Y la soberbia de Israel le desmentirá en su
cara: é Israel y Ephraim tropezarán en su pecado: tropezará también Judá
con ellos. \bibverse{6} Con sus ovejas y con sus vacas andarán buscando
á Jehová, y no le hallarán; apartóse de ellos. \footnote{\textbf{5:6} Is
  1,11-15} \bibverse{7} Contra Jehová prevaricaron, porque hijos
extraños han engendrado: ahora los devorará un mes con sus heredades.

\hypertarget{la-posiciuxf3n-de-dios-sobre-las-guerras-sirio-efraimitas}{%
\subsection{La posición de Dios sobre las guerras
sirio-efraimitas}\label{la-posiciuxf3n-de-dios-sobre-las-guerras-sirio-efraimitas}}

\bibverse{8} Tocad bocina en Gabaa, trompeta en Ramá: sonad tambor en
Beth-aven: tras ti, oh Benjamín. \bibverse{9} Ephraim será asolado el
día del castigo: en las tribus de Israel hice conocer verdad.
\bibverse{10} Los príncipes de Judá fueron como los que traspasan
mojones: derramaré sobre ellos como agua mi ira. \bibverse{11} Ephraim
es vejado, quebrantado en juicio, porque quiso andar en pos de
mandamientos. \footnote{\textbf{5:11} Is 29,13} \bibverse{12} Yo pues
seré como polilla á Ephraim, y como carcoma á la casa de Judá.
\bibverse{13} Y verá Ephraim su enfermedad, y Judá su llaga: irá
entonces Ephraim al Assur, y enviará al rey Jareb; mas él no os podrá
sanar, ni os curará la llaga. \bibverse{14} Porque yo seré como león á
Ephraim, y como cachorro de león á la casa de Judá: yo, yo arrebataré, y
andaré; tomaré, y no habrá quien liberte. \footnote{\textbf{5:14} Os
  13,7; Os 6,1}

\hypertarget{dios-deja-a-israel-en-su-ruina-rechaza-la-confesiuxf3n-de-penitencia-del-pueblo-por-fruxedvola}{%
\subsection{Dios deja a Israel en su ruina; Rechaza la confesión de
penitencia del pueblo por
frívola}\label{dios-deja-a-israel-en-su-ruina-rechaza-la-confesiuxf3n-de-penitencia-del-pueblo-por-fruxedvola}}

\bibverse{15} Andaré, y tornaré á mi lugar hasta que conozcan su pecado,
y busquen mi rostro. En su angustia madrugarán á mí. \footnote{\textbf{5:15}
  Is 26,16}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Venid y volvámonos á Jehová: que él arrebató, y nos curará;
hirió, y nos vendará. \footnote{\textbf{6:1} Os 5,14} \bibverse{2}
Darános vida después de dos días: al tercer día nos resucitará, y
viviremos delante de él. \footnote{\textbf{6:2} Deut 32,39} \bibverse{3}
Y conoceremos, y proseguiremos en conocer á Jehová: como el alba está
aparejada su salida, y vendrá á nosotros como la lluvia, como la lluvia
tardía y temprana á la tierra. \bibverse{4} ¿Qué haré á ti, Ephraim?
¿Qué haré á ti, oh Judá? La piedad vuestra es como la nube de la mañana,
y como el rocío que de madrugada viene. \bibverse{5} Por esta causa
corté con los profetas, con las palabras de mi boca los maté; y tus
juicios serán como luz que sale. \footnote{\textbf{6:5} Jer 23,29}
\bibverse{6} Porque misericordia quise, y no sacrificio; y conocimiento
de Dios más que holocaustos. \footnote{\textbf{6:6} 1Sam 15,22; Mat
  9,13; Mat 12,7}

\hypertarget{lamentarse-por-el-incumplimiento-del-pacto-por-parte-de-israel-y-la-ominosa-depravaciuxf3n-en-toda-la-tierra}{%
\subsection{Lamentarse por el incumplimiento del pacto por parte de
Israel y la ominosa depravación en toda la
tierra}\label{lamentarse-por-el-incumplimiento-del-pacto-por-parte-de-israel-y-la-ominosa-depravaciuxf3n-en-toda-la-tierra}}

\bibverse{7} Mas ellos, cual Adam, traspasaron el pacto: allí
prevaricaron contra mí. \footnote{\textbf{6:7} Gén 3,6} \bibverse{8}
Galaad, ciudad de obradores de iniquidad, ensuciada de sangre.
\bibverse{9} Y como ladrones que esperan á algún hombre, así junta de
sacerdotes mancomunadamente mata en el camino: porque ponen en efecto la
abominación. \bibverse{10} En la casa de Israel he visto suciedad: allí
fornicó Ephraim, se contaminó Israel: \bibverse{11} También Judá puso en
ti una planta, habiendo yo vuelto la cautividad de mi pueblo.
\footnote{\textbf{6:11} Jl 4,13; Jl 4,1}

\hypertarget{la-depravaciuxf3n-de-israel-se-revela-en-la-disrupciuxf3n-poluxedtica}{%
\subsection{La depravación de Israel se revela en la disrupción
política}\label{la-depravaciuxf3n-de-israel-se-revela-en-la-disrupciuxf3n-poluxedtica}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Estando yo curando á Israel, descubrióse la iniquidad de
Ephraim, y las maldades de Samaria; porque obraron engaño: y viene el
ladrón, y el salteador despoja de fuera. \bibverse{2} Y no dicen en su
corazón que tengo en la memoria toda su maldad: ahora los rodearán sus
obras; delante de mí están. \bibverse{3} Con su maldad alegran al rey, y
á los príncipes con sus mentiras. \bibverse{4} Todos ellos adúlteros;
son como horno encendido por el hornero, el cual cesará de avivar
después que esté hecha la masa, hasta que esté leuda. \bibverse{5} El
día de nuestro rey los príncipes lo hicieron enfermar con vasos de vino:
extendió su mano con los escarnecedores. \bibverse{6} Porque aplicaron
su corazón, semejante á un horno, á sus artificios: toda la noche duerme
su hornero; á la mañana está encendido como llama de fuego. \bibverse{7}
Todos ellos arden como un horno, y devoraron á sus jueces: cayeron todos
sus reyes: no hay entre ellos quien á mí clame.

\hypertarget{la-reprensible-relaciuxf3n-entre-efrauxedn-y-las-principales-potencias-extranjeras}{%
\subsection{La reprensible relación entre Efraín y las principales
potencias
extranjeras}\label{la-reprensible-relaciuxf3n-entre-efrauxedn-y-las-principales-potencias-extranjeras}}

\bibverse{8} Ephraim se envolvió con los pueblos; Ephraim fué torta no
vuelta. \bibverse{9} Comieron extraños su sustancia, y él no lo supo; y
aun vejez se ha esparcido por él, y él no lo entendió. \bibverse{10} Y
la soberbia de Israel testificará contra él en su cara: y no se tornaron
á Jehová su Dios, ni lo buscaron con todo esto. \bibverse{11} Y fué
Ephraim como paloma incauta, sin entendimiento: llamarán á Egipto,
acudirán al Asirio. \footnote{\textbf{7:11} Os 5,13; Os 12,2}
\bibverse{12} Cuando fueren, extenderé sobre ellos mi red, hacerlos he
caer como aves del cielo; castigarélos conforme á lo que se ha oído en
sus congregaciones. \bibverse{13} ¡Ay de ellos! porque se apartaron de
mí: destrucción sobre ellos, porque contra mí se rebelaron; yo los
redimí, y ellos hablaron contra mí mentiras. \bibverse{14} Y no clamaron
á mí con su corazón cuando aullaron sobre sus camas, para el trigo y el
mosto se congregaron, rebeláronse contra mí. \bibverse{15} Y yo los
ceñí, esforcé sus brazos, y contra mí pensaron mal. \bibverse{16}
Tornáronse, mas no al Altísimo: fueron como arco engañoso: cayeron sus
príncipes á cuchillo por la soberbia de su lengua: éste será su escarnio
en la tierra de Egipto. \footnote{\textbf{7:16} Sal 78,57}

\hypertarget{nueva-llamada-de-atenciuxf3n-por-los-graves-pecados-de-israel}{%
\subsection{Nueva llamada de atención por los graves pecados de
Israel}\label{nueva-llamada-de-atenciuxf3n-por-los-graves-pecados-de-israel}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Pon á tu boca trompeta. Vendrá como águila contra la casa
de Jehová, porque traspasaron mi pacto, y se rebelaron contra mi ley.
\footnote{\textbf{8:1} Is 58,1} \bibverse{2} A mí clamará Israel: Dios
mío, te hemos conocido. \bibverse{3} Israel desamparó el bien: enemigo
lo perseguirá. \bibverse{4} Ellos hicieron reyes, mas no por mí;
constituyeron príncipes, mas yo no lo supe: de su plata y de su oro
hicieron ídolos para sí, para ser talados. \footnote{\textbf{8:4} 2Re
  15,10; 2Re 15,14; 2Re 15,25; 2Re 15,30} \bibverse{5} Tu becerro, oh
Samaria, te hizo alejar; encendióse mi enojo contra ellos, hasta que no
pudieron alcanzar inocencia. \footnote{\textbf{8:5} 1Re 12,28}
\bibverse{6} Porque de Israel es, y artífice lo hizo; que no es Dios:
por lo que en pedazos será deshecho el becerro de Samaria. \footnote{\textbf{8:6}
  Éxod 32,20} \bibverse{7} Porque sembraron viento, y torbellino
segarán: no tendrán mies, ni el fruto hará harina; si la hiciere,
extraños la tragarán. \footnote{\textbf{8:7} Jer 12,13} \bibverse{8}
Será tragado Israel: presto serán entre las gentes como vaso en que no
hay contentamiento. \footnote{\textbf{8:8} Jer 22,28} \bibverse{9}
Porque ellos subieron á Assur, asno montés para sí solo: Ephraim con
salario alquiló amantes. \footnote{\textbf{8:9} Os 5,13; Os 7,11}
\bibverse{10} Aunque alquilen á las gentes, ahora las juntaré; y serán
un poco afligidos por la carga del rey y de los príncipes. \bibverse{11}
Porque multiplicó Ephraim altares para pecar, tuvo altares para pecar.
\bibverse{12} Escribíle las grandezas de mi ley, y fueron tenidas por
cosas ajenas. \bibverse{13} En los sacrificios de mis dones sacrificaron
carne, y comieron: no los quiso Jehová: ahora se acordará de su
iniquidad, y visitará su pecado; ellos se tornarán á Egipto. \footnote{\textbf{8:13}
  Is 1,11; Os 9,3; Deut 28,68} \bibverse{14} Olvidó pues Israel á su
Hacedor, y edificó templos, y Judá multiplicó ciudades fuertes: mas yo
meteré fuego en sus ciudades, el cual devorará sus palacios. \footnote{\textbf{8:14}
  Jer 17,27; Am 2,5}

\hypertarget{anuncio-del-juicio-del-exilio-en-un-festival-de-otouxf1o}{%
\subsection{Anuncio del juicio del exilio en un festival de
otoño}\label{anuncio-del-juicio-del-exilio-en-un-festival-de-otouxf1o}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} No te alegres, oh Israel, hasta saltar de gozo como los
pueblos, pues has fornicado apartándote de tu Dios: amaste salario por
todas las eras de trigo. \footnote{\textbf{9:1} Os 1,2} \bibverse{2} La
era y el lagar no los mantendrán; les fallará el mosto. \bibverse{3} No
quedarán en la tierra de Jehová, sino que volverá Ephraim á Egipto, y á
Asiria, donde comerán vianda inmunda. \bibverse{4} No derramarán vino á
Jehová, ni él tomará contento en sus sacrificios; como pan de enlutados
les serán á ellos: todos los que comieren de él, serán inmundos. Será
pues el pan de ellos para sí mismos; no entrará en la casa de Jehová.
\bibverse{5} ¿Qué haréis el día de la solemnidad, y el día de la fiesta
de Jehová? \bibverse{6} Porque, he aquí se fueron ellos á causa de la
destrucción: Egipto los recogerá, Memphis los enterrará: espino poseerá
por heredad lo deseable de su plata, ortiga crecerá en sus moradas.
\footnote{\textbf{9:6} Os 10,8} \bibverse{7} Vinieron los días de la
visitación, vinieron los días de la paga; conocerálo Israel: necio el
profeta, insensato el varón de espíritu, á causa de la multitud de tu
maldad, y grande odio.

\hypertarget{las-recreaciones-preparadas-para-oseas}{%
\subsection{Las recreaciones preparadas para
Oseas}\label{las-recreaciones-preparadas-para-oseas}}

\bibverse{8} Atalaya es Ephraim para con mi Dios: el profeta es lazo de
cazador en todos sus caminos, odio en la casa de su Dios. \bibverse{9}
Llegaron al profundo, corrompiéronse, como en los días de Gabaa: ahora
se acordará de su iniquidad; visitará su pecado. \footnote{\textbf{9:9}
  Jue 19,22-30; Jue 20,13}

\hypertarget{israel-castigado-sin-hijos-como-resultado-de-su-apostasuxeda-a-baal-y-rechazado-por-dios}{%
\subsection{Israel castigado sin hijos como resultado de su apostasía a
Baal y rechazado por
Dios}\label{israel-castigado-sin-hijos-como-resultado-de-su-apostasuxeda-a-baal-y-rechazado-por-dios}}

\bibverse{10} Como uvas en el desierto hallé á Israel: como la fruta
temprana de la higuera en su principio vi á vuestros padres. Ellos
entraron á Baal-peor, y se apartaron para vergüenza, é hiciéronse
abominables como aquello que amaron. \footnote{\textbf{9:10} Deut 32,10;
  Núm 25,3} \bibverse{11} Ephraim, cual ave volará su gloria desde el
nacimiento, aun desde el vientre y desde la concepción. \bibverse{12} Y
si llegaren á grandes sus hijos, quitarélos de entre los hombres, porque
¡ay de ellos también, cuando de ellos me apartare! \bibverse{13}
Ephraim, según veo, es semejante á Tiro, asentada en lugar delicioso:
mas Ephraim sacará sus hijos al matador. \footnote{\textbf{9:13} Ezeq
  27,3}

\bibverse{14} Dales, oh Jehová, lo que les has de dar: dales matriz
expeliente, y enjutos pechos. \bibverse{15} Toda la maldad de ellos fué
en Gilgal; allí, pues, les tomé aversión: por la malicia de sus obras
echarélos de mi casa; no los amaré más; todos sus príncipes son
desleales. \bibverse{16} Ephraim fué herido, secóse su cepa, no hará más
fruto: aunque engendren, yo mataré lo deseable de su vientre.
\bibverse{17} Mi Dios los desechará, porque ellos no le oyeron; y
andarán errantes entre las gentes.

\hypertarget{desolaciuxf3n-de-los-uxeddolos-de-israel}{%
\subsection{Desolación de los ídolos de
Israel}\label{desolaciuxf3n-de-los-uxeddolos-de-israel}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Es Israel una frondosa viña, haciendo fruto para sí:
conforme á la multiplicación de su fruto multiplicó altares, conforme á
la bondad de su tierra aumentaron sus estatuas. \bibverse{2} Dividióse
su corazón. Ahora serán hallados culpables: él quebrantará sus altares,
asolará sus estatuas. \bibverse{3} Porque dirán ahora: No tenemos rey,
porque no temimos á Jehová: ¿y qué haría el rey por nosotros?
\bibverse{4} Han hablado palabras jurando en vano al hacer alianza: por
tanto, el juicio florecerá como ajenjo en los surcos del campo.
\bibverse{5} Por las becerras de Beth-aven serán atemorizados los
moradores de Samaria: porque su pueblo lamentará á causa del becerro, y
sus sacerdotes que en él se regocijaban por su gloria, la cual será
disipada. \footnote{\textbf{10:5} Os 10,15; Os 4,15} \bibverse{6} Y aun
será él llevado á Asiria en presente al rey Jareb: Ephraim será
avergonzado, é Israel será confuso de su consejo. \footnote{\textbf{10:6}
  Os 5,13} \bibverse{7} De Samaria fué cortado su rey como la espuma
sobre la superficie de las aguas. \bibverse{8} Y los altares de Avén
serán destruídos, el pecado de Israel; crecerá sobre sus altares espino
y cardo. Y dirán á los montes: Cubridnos; y á los collados: Caed sobre
nosotros. \footnote{\textbf{10:8} Os 9,6; Luc 23,30; Apoc 6,16}

\hypertarget{la-continua-pecaminosidad-de-israel-su-castigo-y-eventual-aniquilaciuxf3n-por-la-guerra}{%
\subsection{La continua pecaminosidad de Israel; su castigo y eventual
aniquilación por la
guerra}\label{la-continua-pecaminosidad-de-israel-su-castigo-y-eventual-aniquilaciuxf3n-por-la-guerra}}

\bibverse{9} Desde los días de Gabaa has pecado, oh Israel: allí
estuvieron: no los tomó la batalla en Gabaa contra los inicuos.
\footnote{\textbf{10:9} Os 9,9} \bibverse{10} Y los castigaré como
deseo: y pueblos se juntarán sobre ellos cuando serán atados en sus dos
surcos. \bibverse{11} Ephraim es becerra domada, amadora del trillar;
mas yo pasaré sobre su lozana cerviz: yo haré llevar yugo á Ephraim;
arará Judá, quebrará sus terrones Jacob. \bibverse{12} Sembrad para
vosotros en justicia, segad para vosotros en misericordia; arad para
vosotros barbecho: porque es el tiempo de buscar á Jehová, hasta que
venga y os enseñe justicia. \footnote{\textbf{10:12} Jer 4,3; Is 55,6}
\bibverse{13} Habéis arado impiedad, segasteis iniquidad: comeréis fruto
de mentira: porque confiaste en tu camino, en la multitud de tus
fuertes. \footnote{\textbf{10:13} Job 4,8}

\bibverse{14} Por tanto, en tus pueblos se levantará alboroto, y todas
tus fortalezas serán destruídas, como destruyó Salmán á Beth-arbel el
día de la batalla: la madre fué arrojada sobre los hijos. \bibverse{15}
Así hará á vosotros Beth-el por la maldad de vuestra maldad: en la
mañana será del todo cortado el rey de Israel.

\hypertarget{el-amor-inicial-de-dios-por-israel-finalmente-triunfaruxe1-sobre-toda-ingratitud-e-infidelidad-del-pueblo}{%
\subsection{El amor inicial de Dios por Israel finalmente triunfará
sobre toda ingratitud e infidelidad del
pueblo}\label{el-amor-inicial-de-dios-por-israel-finalmente-triunfaruxe1-sobre-toda-ingratitud-e-infidelidad-del-pueblo}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Cuando Israel era muchacho, yo lo amé, y de Egipto llamé á
mi hijo. \footnote{\textbf{11:1} Éxod 4,22; Mat 2,15} \bibverse{2} Como
los llamaban, así ellos se iban de su presencia; á los Baales
sacrificaban, y á las esculturas ofrecían sahumerios. \bibverse{3} Yo
con todo eso guiaba en pies al mismo Ephraim, tomándolos de sus brazos;
y no conocieron que yo los cuidaba. \bibverse{4} Con cuerdas humanas los
traje, con cuerdas de amor: y fuí para ellos como los que alzan el yugo
de sobre sus mejillas, y llegué hacia él la comida. \bibverse{5} No
tornará á tierra de Egipto, antes el mismo Assur será su rey, porque no
se quisieron convertir. \bibverse{6} Y caerá espada sobre sus ciudades,
y consumirá sus aldeas; consumirálas á causa de sus consejos.
\bibverse{7} Entre tanto, está mi pueblo adherido á la rebelión contra
mí: aunque lo llaman al Altísimo, ninguno absolutamente quiere
ensalzarle. \bibverse{8} ¿Cómo tengo de dejarte, oh Ehpraim? ¿he de
entregarte yo, Israel? ¿cómo podré yo hacerte como Adma, ni ponerte como
á Zeboim? Mi corazón se revuelve dentro de mí, inflámanse todas mis
conmiseraciones. \bibverse{9} No ejecutaré el furor de mi ira, no
volveré para destruir á Ephraim: porque Dios soy, y no hombre; el Santo
en medio de ti: y no entraré en la ciudad. \footnote{\textbf{11:9} Lam
  3,31-36} \bibverse{10} En pos de Jehová caminarán: él bramará como
león: cual león rugirá él de cierto, y los hijos se moverán azorados del
occidente. \footnote{\textbf{11:10} Is 31,4-5; Jer 25,30; Os 3,1}

\bibverse{11} Como ave se moverán velozmente de Egipto, y de la tierra
de Asiria como paloma; y pondrélos en sus casas, dice Jehová.
\bibverse{12}

\hypertarget{el-ejemplo-de-su-antepasado-jacob-caracteruxedstico-de-los-infieles}{%
\subsection{El ejemplo de su antepasado Jacob, característico de los
infieles}\label{el-ejemplo-de-su-antepasado-jacob-caracteruxedstico-de-los-infieles}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Cercóme Ephraim con mentira, y la casa de Israel con
engaño: mas Judá aun domina con Dios, y es fiel con los santos.
\footnote{\textbf{12:1} Os 7,11} \bibverse{2} Ephraim se apacienta del
viento, y sigue al solano: mentira y destrucción aumenta continuamente;
porque hicieron alianza con los Asirios, y aceite se lleva á Egipto.
\bibverse{3} Pleito tiene Jehová con Judá para visitar á Jacob conforme
á sus caminos: pagarále conforme á sus obras. \bibverse{4} En el vientre
tomó por el calcañar á su hermano, y con su fortaleza venció al ángel.
\bibverse{5} Venció al ángel, y prevaleció; lloró, y rogóle: en Beth-el
le halló, y allí habló con nosotros. \footnote{\textbf{12:5} Gén 35,15}
\bibverse{6} Mas Jehová es Dios de los ejércitos: Jehová es su memorial.
\bibverse{7} Tú pues, conviértete á tu Dios: guarda misericordia y
juicio, y en tu Dios espera siempre. \bibverse{8} Es mercader que tiene
en su mano peso falso, amador de opresión. \bibverse{9} Y dijo Ephraim:
Ciertamente yo he enriquecido, hallado he riquezas para mí: nadie
hallará en mí iniquidad, ni pecado en todos mis trabajos. \bibverse{10}
Empero yo soy Jehová tu Dios desde la tierra de Egipto: aun te haré
morar en tiendas, como en los días de la fiesta. \footnote{\textbf{12:10}
  Os 13,4} \bibverse{11} Y hablado he á los profetas, y yo aumenté la
profecía, y por mano de los profetas puse semejanzas. \bibverse{12} ¿Es
Galaad iniquidad? Ciertamente vanidad han sido: en Gilgal sacrificaron
bueyes: y aun son sus altares como montones en los surcos del campo.
\bibverse{13} Mas Jacob huyó á tierra de Aram, y sirvió Israel por
mujer, y por mujer fué pastor. \bibverse{14} Y por profeta hizo subir
Jehová á Israel de Egipto, y por profeta fué guardado. Enojado ha
Ephraim á Dios con amarguras; por tanto, sus sangres se derramarán sobre
él, y su Señor le pagará su oprobio. \footnote{\textbf{12:14} Éxod 3,10}

\hypertarget{los-fracasos-de-efrauxedn-como-causa-de-la-ira-divina-y-la-ineludible-cauxedda}{%
\subsection{Los fracasos de Efraín como causa de la ira divina y la
ineludible
caída}\label{los-fracasos-de-efrauxedn-como-causa-de-la-ira-divina-y-la-ineludible-cauxedda}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Cuando Ephraim hablaba, hubo temor; fué ensalzado en
Israel; mas pecó en Baal, y murió. \bibverse{2} Y ahora añadieron á su
pecado, y de su plata se han hecho según su entendimiento, estatuas de
fundición, ídolos, toda obra de artífices; acerca de los cuales dicen á
los hombres que sacrifican, que besen los becerros. \bibverse{3} Por
tanto serán como la niebla de la mañana, y como el rocío de la madrugada
que se pasa; como el tamo que la tempestad arroja de la era, y como el
humo que de la chimenea sale. \footnote{\textbf{13:3} Os 6,4; Sal 1,4}
\bibverse{4} Mas yo soy Jehová tu Dios desde la tierra de Egipto: no
conocerás pues Dios fuera de mí, ni otro Salvador sino á mí. \footnote{\textbf{13:4}
  Éxod 20,2-3}

\hypertarget{amenaza-de-devastadora-ira-divina}{%
\subsection{Amenaza de devastadora ira
divina}\label{amenaza-de-devastadora-ira-divina}}

\bibverse{5} Yo te conocí en el desierto, en tierra seca. \footnote{\textbf{13:5}
  Os 9,10} \bibverse{6} En sus pastos se hartaron, hartáronse, y
ensoberbecióse su corazón: por esta causa se olvidaron de mí.
\footnote{\textbf{13:6} Deut 32,15} \bibverse{7} Por tanto, yo seré para
ellos como león; como un leopardo en el camino los espiaré. \footnote{\textbf{13:7}
  Os 5,14} \bibverse{8} Como oso que ha perdido los hijos los
encontraré, y romperé las telas de su corazón, y allí los devoraré como
león: bestia del campo los despedazará. \bibverse{9} Te perdiste, oh
Israel, mas en mí está tu ayuda. \bibverse{10} ¿Dónde está tu rey, para
que te guarde con todas tus ciudades? ¿y tus jueces, de los cuales
dijiste: Dame rey y príncipes? \footnote{\textbf{13:10} 1Sam 8,5}
\bibverse{11} Díte rey en mi furor, y quitélo en mi ira.

\hypertarget{anuncio-de-la-terrible-cauxedda-del-pueblo-pecador}{%
\subsection{Anuncio de la terrible caída del pueblo
pecador}\label{anuncio-de-la-terrible-cauxedda-del-pueblo-pecador}}

\bibverse{12} Atada está la maldad de Ephraim; su pecado está guardado.
\bibverse{13} Dolores de mujer de parto le vendrán: es un hijo
ignorante, que de otra manera no estuviera tanto tiempo en el
rompimiento de los hijos. \bibverse{14} De la mano del sepulcro los
redimiré, librarélos de la muerte. Oh muerte, yo seré tu muerte; y seré
tu destrucción, oh sepulcro; arrepentimiento será escondido de mis ojos.
\footnote{\textbf{13:14} 1Cor 15,54-55; 2Tim 1,10; Apoc 20,14; Apoc 21,4}
\bibverse{15} Aunque él fructificará entre los hermanos, vendrá el
solano, viento de Jehová, subiendo de la parte del desierto, y secarse
ha su vena, y secaráse su manadero: él saqueará el tesoro de todas las
preciosas alhajas. \footnote{\textbf{13:15} Gén 49,22; Os 4,19}

\bibverse{16} Samaria será asolada, porque se rebeló contra su Dios:
caerán á cuchillo: sus niños serán estrellados, y sus preñadas serán
abiertas.

\hypertarget{recordatorio-de-arrepentimiento-y-oraciuxf3n-penitencial-del-pueblo}{%
\subsection{Recordatorio de arrepentimiento y oración penitencial del
pueblo}\label{recordatorio-de-arrepentimiento-y-oraciuxf3n-penitencial-del-pueblo}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Conviértete, oh Israel, á Jehová tu Dios: porque por tu
pecado has caído. \bibverse{2} Tomad con vosotros palabras, y convertíos
á Jehová, y decidle: Quita toda iniquidad, y acepta el bien, y daremos
becerros de nuestros labios. \footnote{\textbf{14:2} Os 12,7; Zac 1,4}
\bibverse{3} No nos librará Assur; no subiremos sobre caballos, ni nunca
más diremos á la obra de nuestras manos: Dioses nuestros: porque en ti
el huérfano alcanzará misericordia. \footnote{\textbf{14:3} Heb 13,15}
\bibverse{4} Yo medicinaré su rebelión, amarélos de voluntad: porque mi
furor se apartó de ellos.

\hypertarget{la-promesa-de-dios-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{La promesa de Dios de
salvación}\label{la-promesa-de-dios-de-salvaciuxf3n}}

\bibverse{5} Yo seré á Israel como rocío; él florecerá como lirio, y
extenderá sus raíces como el Líbano. \bibverse{6} Extenderse han sus
ramos, y será su gloria como la de la oliva, y olerá como el Líbano.
\bibverse{7} Volverán, y se sentarán bajo de su sombra: serán
vivificados como trigo, y florecerán como la vid: su olor, como de vino
del Líbano. \bibverse{8} Ephraim dirá: ¿Qué más tendré ya con los
ídolos? Yo lo oiré, y miraré; yo seré á él como la haya verde: de mí
será hallado tu fruto. \bibverse{9} ¿Quién es sabio para que entienda
esto, y prudente para que lo sepa? Porque los caminos de Jehová son
derechos, y los justos andarán por ellos: mas los rebeldes en ellos
caerán.
