\hypertarget{anuncio-del-juicio-divino-sobre-las-naciones}{%
\subsection{Anuncio del juicio divino sobre las
naciones}\label{anuncio-del-juicio-divino-sobre-las-naciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Las palabras de Amós, que fué entre los pastores de Tecoa,
las cuales vió acerca de Israel en días de Uzzía rey de Judá, y en días
de Jeroboam hijo de Joas rey de Israel, dos años antes del terremoto.
\footnote{\textbf{1:1} Am 7,14; 2Re 15,1; 2Re 14,23; Zac 14,5}
\bibverse{2} Y dijo: Jehová bramará desde Sión, y dará su voz desde
Jerusalem; y las estancias de los pastores se enlutarán, y secaráse la
cumbre del Carmelo. \footnote{\textbf{1:2} Jer 25,30; Jl 4,16}

\hypertarget{amenaza-contra-los-sirios-de-damasco}{%
\subsection{Amenaza contra los sirios de
Damasco}\label{amenaza-contra-los-sirios-de-damasco}}

\bibverse{3} Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Damasco, y por el
cuarto, no desviaré su castigo; porque trillaron á Galaad con trillos de
hierro. \footnote{\textbf{1:3} Is 17,1-3} \bibverse{4} Y meteré fuego en
la casa de Hazael, y consumirá los palacios de Benhadad. \bibverse{5} Y
quebraré la barra de Damasco, y talaré los moradores de Bicath-aven, y
los gobernadores de Beth-eden: y el pueblo de Aram será trasportado á
Chîr, dice Jehová. \footnote{\textbf{1:5} 2Re 16,9}

\hypertarget{amenaza-contra-los-filisteos}{%
\subsection{Amenaza contra los
filisteos}\label{amenaza-contra-los-filisteos}}

\bibverse{6} Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Gaza, y por el
cuarto, no desviaré su castigo; porque llevó cautiva toda la cautividad,
para entregarlos á Edom. \footnote{\textbf{1:6} 2Cró 28,17-18; Jer 47,1}
\bibverse{7} Y meteré fuego en el muro de Gaza, y quemará sus palacios.
\bibverse{8} Y talaré los moradores de Azoto, y los gobernadores de
Ascalón: y tornaré mi mano sobre Ecrón, y las reliquias de los
Palestinos perecerán, ha dicho el Señor Jehová.

\hypertarget{amenaza-contra-tiro}{%
\subsection{Amenaza contra Tiro}\label{amenaza-contra-tiro}}

\bibverse{9} Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Tiro, y por el
cuarto, no desviaré su castigo; porque entregaron la cautividad entera á
Edom, y no se acordaron del concierto de hermanos. \footnote{\textbf{1:9}
  Is 23,-1; Jl 4,4; 1Re 5,26} \bibverse{10} Y meteré fuego en el muro de
Tiro, y consumirá sus palacios.

\hypertarget{amenaza-contra-los-edomitas}{%
\subsection{Amenaza contra los
edomitas}\label{amenaza-contra-los-edomitas}}

\bibverse{11} Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Edom, y por el
cuarto, no desviaré su castigo; porque persiguió á cuchillo á su
hermano, y rompió sus conmiseraciones; y con su furor le ha robado
siempre, y ha perpetuamente guardado el enojo. \bibverse{12} Y meteré
fuego en Temán, y consumirá los palacios de Bosra.

\hypertarget{amenaza-contra-los-amonitas}{%
\subsection{Amenaza contra los
amonitas}\label{amenaza-contra-los-amonitas}}

\bibverse{13} Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de los hijos de
Ammón, y por el cuarto, no desviaré su castigo; porque abrieron las
preñadas de Galaad, para ensanchar su término. \footnote{\textbf{1:13}
  Jer 49,1-6}

\bibverse{14} Y encenderé fuego en el muro de Rabba, y consumirá sus
palacios con estruendo en día de batalla, con tempestad en día
tempestuoso: \bibverse{15} Y su rey irá en cautiverio, él y sus
príncipes todos, dice Jehová.

\hypertarget{amenaza-contra-los-moabitas}{%
\subsection{Amenaza contra los
moabitas}\label{amenaza-contra-los-moabitas}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Moab, y por el
cuarto, no desviaré su castigo; porque quemó los huesos del rey de
Idumea hasta tornarlos en cal. \bibverse{2} Y meteré fuego en Moab, y
consumirá los palacios de Chêrioth: y morirá Moab en alboroto, en
estrépito y sonido de trompeta. \bibverse{3} Y quitaré el juez de en
medio de él, y mataré con él á todos sus príncipes, dice Jehová.
\footnote{\textbf{2:3} Núm 24,17}

\hypertarget{amenaza-contra-juduxe1}{%
\subsection{Amenaza contra Judá}\label{amenaza-contra-juduxe1}}

\bibverse{4} Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Judá, y por el
cuarto, no desviaré su castigo; porque menospreciaron la ley de Jehová,
y no guardaron sus ordenanzas; é hiciéronlos errar sus mentiras, en pos
de las cuales anduvieron sus padres. \bibverse{5} Meteré por tanto fuego
en Judá, el cual consumirá los palacios de Jerusalem.

\hypertarget{amenaza-contra-israel}{%
\subsection{Amenaza contra Israel}\label{amenaza-contra-israel}}

\bibverse{6} Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Israel, y por el
cuarto, no desviaré su castigo; porque vendieron por dinero al justo, y
al pobre por un par de zapatos: \bibverse{7} Que anhelan porque haya
polvo de tierra sobre la cabeza de los pobres, y tuercen el camino de
los humildes: y el hombre y su padre entraron á la misma moza,
profanando mi santo nombre. \footnote{\textbf{2:7} Am 8,4} \bibverse{8}
Y sobre las ropas empeñadas se acuestan junto á cualquier altar; y el
vino de los penados beben en la casa de sus dioses. \footnote{\textbf{2:8}
  Éxod 22,25} \bibverse{9} Y yo destruí delante de ellos al Amorrheo,
cuya altura era como la altura de los cedros, y fuerte como un
alcornoque; y destruí su fruto arriba, sus raíces abajo. \footnote{\textbf{2:9}
  Núm 21,21-28} \bibverse{10} Y yo os hice á vosotros subir de la tierra
de Egipto, y os traje por el desierto cuarenta años, para que poseyeseis
la tierra del Amorrheo. \bibverse{11} Y levanté de vuestros hijos para
profetas, y de vuestros mancebos para que fuesen Nazareos. ¿No es esto
así, dice Jehová, hijos de Israel? \bibverse{12} Mas vosotros disteis de
beber vino á los Nazareos; y á los profetas mandasteis, diciendo: No
profeticéis. \footnote{\textbf{2:12} Am 7,13; Am 1,7-16; Jer 11,21}

\bibverse{13} Pues he aquí, yo os apretaré en vuestro lugar, como se
aprieta el carro lleno de haces; \bibverse{14} Y la huída perecerá del
ligero, y el fuerte no esforzará su fuerza, ni el valiente librará su
vida; \bibverse{15} Y el que toma el arco no resistirá, ni escapará el
ligero de pies, ni el que cabalga en caballo salvará su vida.
\bibverse{16} El esforzado entre esforzados huirá desnudo aquel día,
dice Jehová.

\hypertarget{la-responsabilidad-de-israel-como-resultado-de-su-elecciuxf3n-al-pueblo-de-dios}{%
\subsection{La responsabilidad de Israel como resultado de su elección
al pueblo de
Dios}\label{la-responsabilidad-de-israel-como-resultado-de-su-elecciuxf3n-al-pueblo-de-dios}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Oid esta palabra que ha hablado Jehová contra vosotros,
hijos de Israel, contra toda la familia que hice subir de la tierra de
Egipto. Dice así: \bibverse{2} A vosotros solamente he conocido de todas
las familias de la tierra; por tanto visitaré contra vosotros todas
vuestras maldades.

\hypertarget{amuxf3s-habla-como-profeta-por-razones-de-peso}{%
\subsection{Amós habla como profeta por razones de
peso}\label{amuxf3s-habla-como-profeta-por-razones-de-peso}}

\bibverse{3} ¿Andarán dos juntos, si no estuvieren de concierto?
\bibverse{4} ¿Bramará el león en el monte sin hacer presa? ¿dará el
leoncillo su bramido desde su morada, si no prendiere? \bibverse{5}
¿Caerá el ave en el lazo en la tierra, sin haber armador? ¿alzaráse el
lazo de la tierra, si no se ha prendido algo? \bibverse{6} ¿Tocaráse la
trompeta en la ciudad, y no se alborotará el pueblo? ¿habrá algún mal en
la ciudad, el cual Jehová no haya hecho? \footnote{\textbf{3:6} Is 45,7;
  Lam 3,37} \bibverse{7} Porque no hará nada el Señor Jehová, sin que
revele su secreto á sus siervos los profetas. \bibverse{8} Bramando el
león, ¿quién no temerá? hablando el Señor Jehová, ¿quién no profetizará?

\hypertarget{anuncio-de-la-destrucciuxf3n-de-la-ciudad-de-samaria-que-estuxe1-sumida-en-la-exuberancia-y-la-locura}{%
\subsection{Anuncio de la destrucción de la ciudad de Samaria, que está
sumida en la exuberancia y la
locura}\label{anuncio-de-la-destrucciuxf3n-de-la-ciudad-de-samaria-que-estuxe1-sumida-en-la-exuberancia-y-la-locura}}

\bibverse{9} Haced pregonar sobre los palacios de Azoto, y sobre los
palacios de tierra de Egipto, y decid: Reuníos sobre los montes de
Samaria, y ved muchas opresiones en medio de ella, y violencias en medio
de ella. \bibverse{10} Y no saben hacer lo recto, dice Jehová,
atesorando rapiñas y despojos en sus palacios.

\bibverse{11} Por tanto, el Señor Jehová ha dicho así: Un enemigo habrá
aún por todos lados de la tierra, y derribará de ti tu fortaleza, y tus
palacios serán saqueados.

\bibverse{12} Así ha dicho Jehová: De la manera que el pastor libra de
la boca del león dos piernas, ó la punta de una oreja, así escaparán los
hijos de Israel que moran en Samaria en el rincón de la cama, y al canto
del lecho.

\bibverse{13} Oid y protestad en la casa de Jacob, ha dicho Jehová Dios
de los ejércitos: \bibverse{14} Que el día que visitaré las rebeliones
de Israel sobre él, visitaré también sobre los altares de Beth-el; y
serán cortados los cuernos del altar, y caerán á tierra. \bibverse{15} Y
heriré la casa del invierno con la casa del verano, y las casas de
marfil perecerán; y muchas casas serán arruinadas, dice Jehová.

\hypertarget{amenaza-contra-las-exuberantes-mujeres-de-samaria}{%
\subsection{Amenaza contra las exuberantes mujeres de
Samaria}\label{amenaza-contra-las-exuberantes-mujeres-de-samaria}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Oid esta palabra, vacas de Basán, que estáis en el monte de
Samaria, que oprimís los pobres, que quebrantáis los menesterosos, que
decís á sus señores: Traed, y beberemos. \bibverse{2} El Señor Jehová
juró por su santidad: He aquí, vienen días sobre vosotros en que os
llevará en anzuelos, y á vuestros descendientes en barquillos de
pescador. \bibverse{3} Y saldrán por los portillos la una en pos de la
otra, y seréis echadas del palacio, dice Jehová.

\hypertarget{contra-el-culto-exterior-e-indignante}{%
\subsection{Contra el culto exterior e
indignante}\label{contra-el-culto-exterior-e-indignante}}

\bibverse{4} Id á Beth-el, y prevaricad; en Gilgal aumentad la rebelión,
y traed de mañana vuestros sacrificios, y vuestros diezmos cada tres
años; \footnote{\textbf{4:4} Deut 14,28} \bibverse{5} Y ofreced
sacrificio de alabanza con leudo, y pregonad, publicad voluntarias
ofrendas; pues que así lo queréis, hijos de Israel, dice el Señor
Jehová. \footnote{\textbf{4:5} Lev 2,11}

\hypertarget{los-castigos-y-advertencias-inuxfatiles-de-dios-anuncio-del-tribunal-de-exterminio}{%
\subsection{Los castigos y advertencias inútiles de Dios; Anuncio del
tribunal de
exterminio}\label{los-castigos-y-advertencias-inuxfatiles-de-dios-anuncio-del-tribunal-de-exterminio}}

\bibverse{6} Yo también os dí limpieza de dientes en todas vuestras
ciudades, y falta de pan en todos vuestros pueblos: mas no os tornasteis
á mí, dice Jehová. \bibverse{7} Y también yo os detuve la lluvia tres
meses antes de la siega: é hice llover sobre una ciudad, y sobre otra
ciudad no hice llover: sobre una parte llovió; la parte sobre la cual no
llovió, secóse. \footnote{\textbf{4:7} 1Re 17,1} \bibverse{8} Y venían
dos ó tres ciudades á una ciudad para beber agua, y no se hartaban: con
todo no os tornasteis á mí, dice Jehová.

\bibverse{9} Os herí con viento solano y oruga; vuestros muchos huertos
y vuestras viñas, y vuestros higuerales y vuestros olivares comió la
langosta: pero nunca os tornasteis á mí, dice Jehová.

\bibverse{10} Envié entre vosotros mortandad al modo que en Egipto: maté
á cuchillo vuestros mancebos, con cautiverio de vuestros caballos; é
hice subir el hedor de vuestros reales hasta vuestras narices: empero no
os tornasteis á mí, dice Jehová. \footnote{\textbf{4:10} Éxod 9,3}

\bibverse{11} Trastornéos, como cuando Dios trastornó á Sodoma y á
Gomorra, y fuisteis como tizón escapado del fuego: mas no os tornasteis
á mí, dice Jehová. \footnote{\textbf{4:11} Gén 19,24-25; Zac 3,2}

\bibverse{12} Por tanto, de esta manera haré á ti, oh Israel: y porque
te he de hacer esto, aparéjate para venir al encuentro á tu Dios, oh
Israel. \bibverse{13} Porque he aquí, el que forma los montes, y cría el
viento, y denuncia al hombre su pensamiento; el que hace á las tinieblas
mañana, y pasa sobre las alturas de la tierra; Jehová, Dios de los
ejércitos, es su nombre. \footnote{\textbf{4:13} Miq 1,3}

\hypertarget{amuxf3s-inicia-el-lamento-por-los-muertos-contra-israel}{%
\subsection{Amós inicia el lamento por los muertos contra
Israel}\label{amuxf3s-inicia-el-lamento-por-los-muertos-contra-israel}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Oid esta palabra, porque yo levanto endecha sobre vosotros,
casa de Israel. \bibverse{2} Cayó la virgen de Israel, no más podrá
levantarse; dejada fué sobre su tierra, no hay quien la levante.

\bibverse{3} Porque así ha dicho el Señor Jehová: La ciudad que sacaba
mil, quedará con ciento; y la que sacaba ciento, quedará con diez, en la
casa de Israel.

\hypertarget{las-demandas-de-dios-sobre-el-pueblo-y-las-quejas-sobre-el-mal-comportamiento-de-israel}{%
\subsection{Las demandas de Dios sobre el pueblo y las quejas sobre el
mal comportamiento de
Israel}\label{las-demandas-de-dios-sobre-el-pueblo-y-las-quejas-sobre-el-mal-comportamiento-de-israel}}

\bibverse{4} Empero así dice Jehová á la casa de Israel: Buscadme, y
viviréis; \bibverse{5} Y no busquéis á Beth-el ni entréis en Gilgal, ni
paséis á Beer-seba: porque Gilgal será llevada en cautiverio, y Beth-el
será deshecha. \footnote{\textbf{5:5} Am 4,4; Os 4,15} \bibverse{6}
Buscad á Jehová, y vivid; no sea que hienda, como fuego, á la casa de
José, y la consuma, sin haber en Beth-el quien lo apague. \bibverse{7}
Los que convierten en ajenjo el juicio, y dejan en tierra la justicia,

\hypertarget{la-terrible-omnipotencia-de-dios-y-su-llamado-a-la-penitencia}{%
\subsection{La terrible omnipotencia de Dios y su llamado a la
penitencia}\label{la-terrible-omnipotencia-de-dios-y-su-llamado-a-la-penitencia}}

\bibverse{8} Miren al que hace el Arcturo y el Orión, y las tinieblas
vuelve en mañana, y hace oscurecer el día en noche; el que llama á las
aguas de la mar, y las derrama sobre la haz de la tierra: Jehová es su
nombre: \footnote{\textbf{5:8} Job 38,31; Am 9,6} \bibverse{9} Que da
esfuerzo al despojador sobre el fuerte, y que el despojador venga contra
la fortaleza. \bibverse{10} Ellos aborrecieron en la puerta al
reprensor, y al que hablaba lo recto abominaron. \bibverse{11} Por
tanto, pues que vejáis al pobre y recibís de él carga de trigo;
edificasteis casas de sillares, mas no las habitaréis; plantasteis
hermosas viñas, mas no beberéis el vino de ellas. \footnote{\textbf{5:11}
  Sof 1,13} \bibverse{12} Porque sabido he vuestras muchas rebeliones, y
vuestros grandes pecados: que afligen al justo, y reciben cohecho, y á
los pobres en la puerta hacen perder su causa. \bibverse{13} Por tanto,
el prudente en tal tiempo calla, porque el tiempo es malo.

\bibverse{14} Buscad lo bueno, y no lo malo, para que viváis; porque así
Jehová Dios de los ejércitos será con vosotros, como decís.
\bibverse{15} Aborreced el mal, y amad el bien, y poned juicio en la
puerta: quizá Jehová, Dios de los ejércitos, tendrá piedad del remanente
de José.

\hypertarget{nueva-lamentaciuxf3n-por-la-inminente-muerte-general}{%
\subsection{Nueva lamentación por la inminente muerte
general}\label{nueva-lamentaciuxf3n-por-la-inminente-muerte-general}}

\bibverse{16} Por tanto, así ha dicho Jehová Dios de los ejércitos, el
Señor: En todas las plazas habrá llanto, y en todas las calles dirán,
¡Ay! ¡ay! y al labrador llamarán á lloro, y á endecha á los que endechar
supieren. \bibverse{17} Y en todas las viñas habrá llanto; porque pasaré
por medio de ti, dice Jehová.

\hypertarget{el-duxeda-del-seuxf1or-es-un-duxeda-de-desastre}{%
\subsection{El día del Señor es un día de
desastre}\label{el-duxeda-del-seuxf1or-es-un-duxeda-de-desastre}}

\bibverse{18} ¡Ay de los que desean el día de Jehová! ¿para qué queréis
este día de Jehová? Será de tinieblas, y no luz: \footnote{\textbf{5:18}
  Jl 2,11} \bibverse{19} Como el que huye de delante del león, y se topa
con el oso; ó si entrare en casa y arrimare su mano á la pared, y le
muerda la culebra. \bibverse{20} ¿No será el día de Jehová tinieblas, y
no luz; oscuridad, que no tiene resplandor?

\hypertarget{la-piedad-exterior-y-la-idolatruxeda-como-causa-del-juicio-venidero}{%
\subsection{La piedad exterior y la idolatría como causa del juicio
venidero}\label{la-piedad-exterior-y-la-idolatruxeda-como-causa-del-juicio-venidero}}

\bibverse{21} Aborrecí, abominé vuestras solemnidades, y no me darán
buen olor vuestras asambleas. \bibverse{22} Y si me ofreciereis
holocaustos y vuestros presentes, no los recibiré; ni miraré á los
pacíficos de vuestros engordados. \footnote{\textbf{5:22} Miq 6,6-7}
\bibverse{23} Quita de mí la multitud de tus cantares, que no escucharé
las salmodias de tus instrumentos. \bibverse{24} Antes corra el juicio
como las aguas, y la justicia como impetuoso arroyo.

\bibverse{25} ¿Habéisme ofrecido sacrificios y presentes en el desierto
en cuarenta años, casa de Israel? \bibverse{26} Mas llevabais el
tabernáculo de vuestro Moloch y Chiún, ídolos vuestros, la estrella de
vuestros dioses que os hicisteis. \bibverse{27} Hareos pues trasportar
más allá de Damasco, ha dicho Jehová, cuyo nombre es Dios de los
ejércitos.

\hypertarget{la-vida-despreocupada-de-los-grandes-orgullosos-e-indulgentes-de-juduxe1-y-samaria-desafuxeda-el-juicio-divino}{%
\subsection{La vida despreocupada de los grandes orgullosos e
indulgentes de Judá y Samaria desafía el juicio
divino}\label{la-vida-despreocupada-de-los-grandes-orgullosos-e-indulgentes-de-juduxe1-y-samaria-desafuxeda-el-juicio-divino}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} ¡AY de los reposados en Sión, y de los confiados en el
monte de Samaria, nombrados principales entre las mismas naciones, las
cuales vendrán sobre ellos, oh casa de Israel! \bibverse{2} Pasad á
Calne, y mirad; y de allí id á la gran Hamath; descended luego á Gath de
los Palestinos: ved si son aquellos reinos mejores que estos reinos, si
su término es mayor que vuestro término. \bibverse{3} Vosotros que
dilatáis el día malo, y acercáis la silla de iniquidad; \footnote{\textbf{6:3}
  Sal 10,5} \bibverse{4} Duermen en camas de marfil, y se extienden
sobre sus lechos; y comen los corderos del rebaño, y los becerros de en
medio del engordadero; \footnote{\textbf{6:4} Am 3,15} \bibverse{5}
Gorjean al son de la flauta, é inventan instrumentos músicos, como
David; \footnote{\textbf{6:5} Is 5,12} \bibverse{6} Beben vino en
tazones, y se ungen con los ungüentos más preciosos; y no se afligen por
el quebrantamiento de José. \bibverse{7} Por tanto, ahora pasarán en el
principio de los que á cautividad pasaren, y se acercará el clamor de
los extendidos.

\hypertarget{tres-amenazas-de-calamidad-con-respecto-a-la-corrupciuxf3n-moral-de-israel}{%
\subsection{Tres amenazas de calamidad con respecto a la corrupción
moral de
Israel}\label{tres-amenazas-de-calamidad-con-respecto-a-la-corrupciuxf3n-moral-de-israel}}

\bibverse{8} El Señor Jehová juró por su alma, Jehová Dios de los
ejércitos ha dicho: Tengo en abominación la grandeza de Jacob, y
aborrezco sus palacios: y la ciudad y su plenitud entregaré al enemigo.
\bibverse{9} Y acontecerá que si diez hombres quedaren en una casa,
morirán.

\bibverse{10} Y su tío tomará á cada uno, y quemarále para sacar los
huesos de casa; y dirá al que estará en los rincones de la casa: ¿Hay
aún alguno contigo? Y dirá: No.~Y dirá aquél: Calla, que no podemos
hacer mención del nombre de Jehová. \bibverse{11} Porque he aquí, Jehová
mandará, y herirá con hendiduras la casa mayor, y la casa menor con
aberturas. \bibverse{12} ¿Correrán los caballos por las peñas? ¿ararán
en ellas con vacas? ¿por qué habéis vosotros tornado el juicio en
veneno, y el fruto de justicia en ajenjo? \footnote{\textbf{6:12} Am 5,7}

\bibverse{13} Vosotros que os alegráis en nada, que decís: ¿No nos hemos
adquirido potencia con nuestra fortaleza? \bibverse{14} Pues he aquí,
levantaré yo sobre vosotros, oh casa de Israel, dice Jehová Dios de los
ejércitos, gente que os oprimirá desde la entrada de Hamath hasta el
arroyo del desierto.

\hypertarget{las-dos-primeras-visionas-amenazantes-langostas-y-sequuxeda}{%
\subsection{Las dos primeras visionas amenazantes (langostas y
sequía)}\label{las-dos-primeras-visionas-amenazantes-langostas-y-sequuxeda}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Así me ha mostrado el Señor Jehová: y he aquí, él criaba
langostas al principio que comenzaba á crecer el heno tardío; y he aquí,
era el heno tardío después de las siegas del rey. \bibverse{2} Y acaeció
que como acabó de comer la hierba de la tierra, yo dije: Señor Jehová,
perdona ahora; ¿quién levantará á Jacob? porque es pequeño.

\bibverse{3} Arrepintióse Jehová de esto: No será, dijo Jehová.

\bibverse{4} El Señor Jehová me mostró así: y he aquí, llamaba para
juzgar por fuego el Señor Jehová; y consumió un gran abismo, y consumió
una parte de la tierra. \bibverse{5} Y dije: Señor Jehová, cesa ahora;
¿quién levantará á Jacob? porque es pequeño.

\bibverse{6} Arrepintióse Jehová de esto: No será esto tampoco, dijo el
Señor Jehová.

\hypertarget{soldadura-de-plomo-o-plomo-el-fin-de-la-longanimidad-divina}{%
\subsection{Soldadura de plomo o plomo: el fin de la longanimidad
divina}\label{soldadura-de-plomo-o-plomo-el-fin-de-la-longanimidad-divina}}

\bibverse{7} Enseñóme así: he aquí, el Señor estaba sobre un muro hecho
á plomo, y en su mano una plomada de albañil. \bibverse{8} Jehová
entonces me dijo: ¿Qué ves, Amós? Y dije: Una plomada de albañil. Y el
Señor dijo: He aquí, yo pongo plomada de albañil en medio de mi pueblo
Israel: no le pasaré más:

\bibverse{9} Y los altares de Isaac serán destruídos, y los santuarios
de Israel serán asolados; y levantaréme con espada sobre la casa de
Jeroboam.

\hypertarget{informe-sobre-la-expulsiuxf3n-de-amuxf3s-de-betel}{%
\subsection{Informe sobre la expulsión de Amós de
Betel}\label{informe-sobre-la-expulsiuxf3n-de-amuxf3s-de-betel}}

\bibverse{10} Entonces Amasías sacerdote de Beth-el envió á decir á
Jeroboam, rey de Israel: Amós se ha conjurado contra ti en medio de la
casa de Israel: la tierra no puede sufrir todas sus palabras.
\footnote{\textbf{7:10} Jer 38,4} \bibverse{11} Porque así ha dicho
Amós: Jeroboam morirá á cuchillo, é Israel pasará de su tierra en
cautiverio.

\bibverse{12} Y Amasías dijo á Amós: Vidente, vete, y huye á tierra de
Judá, y come allá tu pan, y profetiza allí: \bibverse{13} Y no
profetices más en Beth-el, porque es santuario del rey, y cabecera del
reino.

\bibverse{14} Entonces respondió Amós, y dijo á Amasías: No soy profeta,
ni soy hijo de profeta, sino que soy boyero, y cogedor de cabrahigos:
\footnote{\textbf{7:14} Am 1,1}

\bibverse{15} Y Jehová me tomó de tras el ganado, y díjome Jehová: Ve, y
profetiza á mi pueblo Israel. \bibverse{16} Ahora pues, oye palabra de
Jehová. Tú dices: No profetices contra Israel, ni hables contra la casa
de Isaac: \bibverse{17} Por tanto, así ha dicho Jehová: Tu mujer
fornicará en la ciudad, y tus hijos y tus hijas caerán á cuchillo, y tu
tierra será partida por suertes; y tú morirás en tierra inmunda, é
Israel será traspasado de su tierra.

\hypertarget{la-visiuxf3n-de-la-canasta-de-frutas-maduras}{%
\subsection{La visión de la canasta de frutas
maduras}\label{la-visiuxf3n-de-la-canasta-de-frutas-maduras}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Así me ha mostrado Jehová: y he aquí un canastillo de fruta
de verano.

\bibverse{2} Y dijo: ¿Qué ves, Amós? Y dije: Un canastillo de fruta de
verano. Y díjome Jehová: Venido ha el fin sobre mi pueblo Israel; no le
pasaré más. \footnote{\textbf{8:2} Am 7,8}

\bibverse{3} Y los cantores del templo aullarán en aquel día, dice el
Señor Jehová; muchos serán los cuerpos muertos; en todo lugar echados
serán en silencio. \footnote{\textbf{8:3} Am 6,10}

\hypertarget{amenaza-contra-los-comerciantes-de-granos-usureros}{%
\subsection{Amenaza contra los comerciantes de granos
usureros}\label{amenaza-contra-los-comerciantes-de-granos-usureros}}

\bibverse{4} Oid esto, los que tragáis á los menesterosos, y arruináis
los pobres de la tierra, \footnote{\textbf{8:4} Am 2,7} \bibverse{5}
Diciendo: ¿Cuándo pasará el mes, y venderemos el trigo; y la semana, y
abriremos los alfolíes del pan, y achicaremos la medida, y
engrandeceremos el precio, y falsearemos el peso engañoso; \footnote{\textbf{8:5}
  Neh 10,32; Neh 13,15} \bibverse{6} Para comprar los pobres por dinero,
y los necesitados por un par de zapatos, y venderemos las aechaduras del
trigo? \footnote{\textbf{8:6} Am 2,6} \bibverse{7} Jehová juró por la
gloria de Jacob: No me olvidaré para siempre de todas sus obras.
\bibverse{8} ¿No se ha de estremecer la tierra sobre esto? ¿y todo
habitador de ella no llorará? y subirá toda como un río, y será
arrojada, y hundiráse como el río de Egipto.

\hypertarget{anuncio-de-los-castigos-divinos-eclipses-solares-duelo-abandonado-por-dios-en-extrema-necesidad}{%
\subsection{Anuncio de los castigos divinos, eclipses solares, duelo,
abandonado por Dios en extrema
necesidad}\label{anuncio-de-los-castigos-divinos-eclipses-solares-duelo-abandonado-por-dios-en-extrema-necesidad}}

\bibverse{9} Y acaecerá en aquel día, dice el Señor Jehová, que haré se
ponga el sol al mediodía, y la tierra cubriré de tinieblas en el día
claro. \footnote{\textbf{8:9} Jer 15,9} \bibverse{10} Y tornaré vuestras
fiestas en lloro, y todos vuestros cantares en endechas; y haré poner
saco sobre todos lomos, y peladura sobre toda cabeza; y tornaréla como
en llanto de unigénito, y su postrimería como día amargo. \footnote{\textbf{8:10}
  Jer 6,26}

\bibverse{11} He aquí vienen días, dice el Señor Jehová, en los cuales
enviaré hambre á la tierra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino de
oir palabra de Jehová. \bibverse{12} E irán errantes de mar á mar: desde
el norte hasta el oriente discurrirán buscando palabra de Jehová, y no
la hallarán. \footnote{\textbf{8:12} Miq 3,7}

\bibverse{13} En aquel tiempo las doncellas hermosas y los mancebos
desmayarán de sed. \bibverse{14} Los que juran por el pecado de Samaria,
y dicen, Vive tu Dios de Dan: y, Vive el camino de Beer-seba: caerán, y
nunca más se levantarán.

\hypertarget{el-seuxf1or-en-el-altar-con-respecto-a-la-destrucciuxf3n-del-santuario-en-betel-y-la-ineludibilidad-del-juicio-venidero}{%
\subsection{El Señor en el altar, con respecto a la destrucción del
santuario en Betel y la ineludibilidad del juicio
venidero}\label{el-seuxf1or-en-el-altar-con-respecto-a-la-destrucciuxf3n-del-santuario-en-betel-y-la-ineludibilidad-del-juicio-venidero}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Vi al Señor que estaba sobre el altar, y dijo: Hiere el
umbral, y estremézcanse las puertas: y córtales en piezas la cabeza de
todos; y el postrero de ellos mataré á cuchillo: no habrá de ellos quien
se fugue, ni quien escape. \bibverse{2} Aunque cavasen hasta el
infierno, de allá los tomará mi mano; y si subieren hasta el cielo, de
allá los haré descender. \bibverse{3} Y si se escondieren en la cumbre
del Carmelo, allí los buscaré y los tomaré; y aunque se escondieren de
delante de mis ojos en el profundo de la mar, allí mandaré á la culebra,
y morderálos. \bibverse{4} Y si fueren en cautiverio, delante de sus
enemigos, allí mandaré al cuchillo, y los matará; y pondré sobre ellos
mis ojos para mal, y no para bien. \footnote{\textbf{9:4} Jer 44,11}

\bibverse{5} El Señor Jehová de los ejércitos es el que toca la tierra,
y se derretirá, y llorarán todos los que en ella moran: y subirá toda
como un río, y hundiráse luego como el río de Egipto. \footnote{\textbf{9:5}
  Am 8,8} \bibverse{6} El edificó en el cielo sus gradas, y ha
establecido su expansión sobre la tierra: él llama las aguas de la mar,
y sobre la haz de la tierra las derrama: Jehová es su nombre.
\footnote{\textbf{9:6} Am 5,8}

\bibverse{7} Hijos de Israel, ¿no me sois vosotros, dice Jehová, como
hijos de Etiopes? ¿no hice yo subir á Israel de la tierra de Egipto, y á
los Palestinos de Caphtor, y de Chîr á los Arameos? \footnote{\textbf{9:7}
  Deut 7,7; Jer 47,4}

\hypertarget{el-avistamiento-de-la-gente-la-restauraciuxf3n-del-antiguo-reino-de-david}{%
\subsection{El avistamiento de la gente; la restauración del antiguo
Reino de
David}\label{el-avistamiento-de-la-gente-la-restauraciuxf3n-del-antiguo-reino-de-david}}

\bibverse{8} He aquí los ojos del Señor Jehová están contra el reino
pecador, y yo lo asolaré de la haz de la tierra: mas no destruiré del
todo la casa de Jacob, dice Jehová. \bibverse{9} Porque he aquí yo
mandaré, y haré que la casa de Israel sea zarandeada entre todas las
gentes, como se zarandea el grano en un harnero, y no cae un granito en
la tierra. \bibverse{10} A cuchillo morirán todos los pecadores de mi
pueblo, que dicen: No se acercará, ni nos alcanzará el mal. \footnote{\textbf{9:10}
  Am 6,3} \bibverse{11} En aquel día yo levantaré el tabernáculo de
David, caído, y cerraré sus portillos, y levantaré sus ruinas, y
edificarélo como en el tiempo pasado; \bibverse{12} Para que aquellos
sobre los cuales es llamado mi nombre, posean el resto de Idumea, y á
todas las naciones, dice Jehová que hace esto.

\hypertarget{la-gloria-de-la-dispensaciuxf3n-futura}{%
\subsection{La gloria de la dispensación
futura}\label{la-gloria-de-la-dispensaciuxf3n-futura}}

\bibverse{13} He aquí vienen días, dice Jehová, en que el que ara
alcanzará al segador, y el pisador de las uvas al que lleva la simiente;
y los montes destilarán mosto, y todos los collados se derretirán.
\bibverse{14} Y tornaré el cautiverio de mi pueblo Israel, y edificarán
ellos las ciudades asoladas, y las habitarán; y plantarán viñas, y
beberán el vino de ellas; y harán huertos, y comerán el fruto de ellos.
\bibverse{15} Pues los plantaré sobre su tierra, y nunca más serán
arrancados de su tierra que yo les dí, ha dicho Jehová Dios tuyo.
