\hypertarget{la-venida-de-dios-al-juicio-de-los-gentiles-asuxed-como-de-israel-y-juduxe1}{%
\subsection{La venida de Dios al juicio de los gentiles, así como de
Israel y
Judá}\label{la-venida-de-dios-al-juicio-de-los-gentiles-asuxed-como-de-israel-y-juduxe1}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Palabra de Jehová que fué á Miqueas de Morasti en días de
Jotham, Achâz, y Ezechîas, reyes de Judá: lo que vió sobre Samaria y
Jerusalem. \footnote{\textbf{1:1} Jer 26,18; Is 1,1} \bibverse{2} Oid,
pueblos todos: está atenta, tierra, y todo lo que en ella hay: y el
Señor Jehová, el Señor desde su santo templo sea testigo contra
vosotros. \bibverse{3} Porque he aquí, Jehová sale de su lugar, y
descenderá, y hollará sobre las alturas de la tierra. \footnote{\textbf{1:3}
  Am 4,13} \bibverse{4} Y debajo de él se derretirán los montes, y los
valles se hendirán como la cera delante del fuego, como las aguas que
corren por un precipicio. \bibverse{5} Todo esto por la rebelión de
Jacob, y por los pecados de la casa de Israel. ¿Cuál es la rebelión de
Jacob? ¿no es Samaria? ¿Y cuáles son los excelsos de Judá? ¿no es
Jerusalem?

\hypertarget{anuncio-de-la-cauxedda-de-samaria}{%
\subsection{Anuncio de la caída de
Samaria}\label{anuncio-de-la-cauxedda-de-samaria}}

\bibverse{6} Pondré pues á Samaria en majanos de heredad, en tierra de
viñas; y derramaré sus piedras por el valle, y descubriré sus
fundamentos. \bibverse{7} Y todas sus estatuas serán despedazadas, y
todos sus dones serán quemados en fuego, y asolaré todos sus ídolos;
porque de dones de rameras los juntó, y á dones de rameras volverán.
\footnote{\textbf{1:7} Os 2,7; Os 2,14}

\hypertarget{la-denuncia-de-micha-sobre-un-tribunal-penal-que-se-acerca-a-travuxe9s-de-un-enemigo-abrumador}{%
\subsection{La denuncia de Micha sobre un tribunal penal que se acerca a
través de un enemigo
abrumador}\label{la-denuncia-de-micha-sobre-un-tribunal-penal-que-se-acerca-a-travuxe9s-de-un-enemigo-abrumador}}

\bibverse{8} Por tanto lamentaré y aullaré, y andaré despojado y
desnudo; haré gemido como de chacales, y lamento como de avestruces.
\bibverse{9} Porque su llaga es dolorosa, que llegó hasta Judá; llegó
hasta la puerta de mi pueblo, hasta Jerusalem. \bibverse{10} No lo
digáis en Gath, ni lloréis mucho: revuélcate en el polvo de
Beth-le-aphrah. \bibverse{11} Pásate desnuda con vergüenza, oh moradora
de Saphir: la moradora de Saanán no salió al llanto de Beth-esel: tomará
de vosotros su tardanza. \bibverse{12} Porque la moradora de Maroth tuvo
dolor por el bien; por cuanto el mal descendió de Jehová hasta la puerta
de Jerusalem. \bibverse{13} Unce al carro dromedarios, oh moradora de
Lachîs, que fuiste principio de pecado á la hija de Sión; porque en ti
se inventaron las rebeliones de Israel. \bibverse{14} Por tanto, tú
darás dones á Moreseth-gath: las casas de Achzib serán en mentira á los
reyes de Israel. \bibverse{15} Aun te traeré heredero, oh moradora de
Maresah: la gloria de Israel vendrá hasta Adullam. \bibverse{16} Mésate
y trasquílate por los hijos de tus delicias: ensancha tu calva como
águila; porque fueron trasportados de ti.

\hypertarget{amenaza-a-los-grandes-ricos-y-violentos-y-a-los-oponentes-del-profeta.}{%
\subsection{Amenaza a los grandes ricos y violentos y a los oponentes
del
Profeta.}\label{amenaza-a-los-grandes-ricos-y-violentos-y-a-los-oponentes-del-profeta.}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} ¡AY de los que piensan iniquidad, y de los que fabrican el
mal en sus camas! Cuando viene la mañana lo ponen en obra, porque tienen
en su mano el poder. \footnote{\textbf{2:1} Sal 36,5} \bibverse{2} Y
codiciaron las heredades, y robáronlas: y casas, y las tomaron:
oprimieron al hombre y á su casa, al hombre y á su heredad. \bibverse{3}
Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí, yo pienso sobre esta familia un
mal, del cual no sacaréis vuestros cuellos, ni andaréis erguidos; porque
el tiempo será malo. \bibverse{4} En aquel tiempo se levantará sobre
vosotros refrán, y se endechará endecha de lamentación, diciendo: Del
todo fuimos destruídos; ha cambiado la parte de mi pueblo. ¡Cómo nos
quitó nuestros campos! dió, repartiólos á otros. \bibverse{5} Por tanto,
no tendrás quien eche cordel para suerte en la congregación de Jehová.

\hypertarget{el-argumento-de-micha-con-sus-oponentes-los-luxedderes-del-pueblo}{%
\subsection{El argumento de Micha con sus oponentes, los líderes del
pueblo}\label{el-argumento-de-micha-con-sus-oponentes-los-luxedderes-del-pueblo}}

\bibverse{6} No profeticéis, dicen á los que profetizan; no les
profeticen que los ha de comprender vergüenza. \footnote{\textbf{2:6} Am
  7,16} \bibverse{7} La que te dices casa de Jacob, ¿hase acortado el
espíritu de Jehová? ¿son éstas sus obras? ¿Mis palabras no hacen bien al
que camina derechamente? \footnote{\textbf{2:7} Am 6,3} \bibverse{8} El
que ayer era mi pueblo, se ha levantado como enemigo: tras las
vestiduras quitasteis las capas atrevidamente á los que pasaban, como
los que vuelven de la guerra. \bibverse{9} A las mujeres de mi pueblo
echasteis fuera de las casas de sus delicias: á sus niños quitasteis mi
perpetua alabanza. \bibverse{10} Levantaos, y andad, que no es ésta la
holganza; porque está contaminada, corrompióse, y de grande corrupción.
\bibverse{11} Si hubiere alguno que ande con el viento, y finja mentiras
diciendo: Yo te profetizaré de vino y de sidra; este tal será profeta á
este pueblo.

\hypertarget{reunir-y-liberar-al-resto-de-israel}{%
\subsection{Reunir y liberar al resto de
Israel}\label{reunir-y-liberar-al-resto-de-israel}}

\bibverse{12} De cierto te reuniré todo, oh Jacob: recogeré ciertamente
el resto de Israel: pondrélo junto como ovejas de Bosra, como rebaño en
mitad de su majada: harán estruendo por la multitud de los hombres.
\bibverse{13} Subirá rompedor delante de ellos; romperán y pasarán la
puerta, y saldrán por ella: y su rey pasará delante de ellos, y á la
cabeza de ellos Jehová. \footnote{\textbf{2:13} Is 52,12}

\hypertarget{acusaciones-y-amenazas-de-miqueas-contra-los-luxedderes-violentos-del-pueblo-y-los-falsos-profetas}{%
\subsection{Acusaciones y amenazas de Miqueas contra los líderes
violentos del pueblo y los falsos
profetas}\label{acusaciones-y-amenazas-de-miqueas-contra-los-luxedderes-violentos-del-pueblo-y-los-falsos-profetas}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Y dije: Oid ahora, príncipes de Jacob, y cabezas de la casa
de Israel: ¿No pertenecía á vosotros saber el derecho? \bibverse{2} Que
aborrecen lo bueno y aman lo malo, que les quitan su piel y su carne de
sobre los huesos; \bibverse{3} Que comen asimismo la carne de mi pueblo,
y les desuellan su piel de sobre ellos, y les quebrantan sus huesos y
los rompen, como para el caldero, y como carnes en olla. \bibverse{4}
Entonces clamarán á Jehová y no les responderá; antes esconderá de ellos
su rostro en aquel tiempo, por cuanto hicieron malvadas obras.

\hypertarget{amenaza-para-los-profetas-de-la-luna-de-miel-en-contraste-con-micha-el-profeta-lleno-del-espuxedritu-de-dios}{%
\subsection{Amenaza para los profetas de la luna de miel en contraste
con Micha, el profeta lleno del espíritu de
Dios}\label{amenaza-para-los-profetas-de-la-luna-de-miel-en-contraste-con-micha-el-profeta-lleno-del-espuxedritu-de-dios}}

\bibverse{5} Así ha dicho Jehová acerca de los profetas que hacen errar
á mi pueblo, que muerden con sus dientes, y claman, Paz, y al que no les
diere que coman, aplazan contra él batalla: \bibverse{6} Por tanto, de
la profecía se os hará noche, y oscuridad del adivinar; y sobre los
profetas se pondrá el sol, y el día se entenebrecerá sobre ellos.
\bibverse{7} Y serán avergonzados los profetas, y confundiránse los
adivinos; y ellos todos cubrirán su labio, porque no hay respuesta de
Dios. \bibverse{8} Yo empero estoy lleno de fuerza del espíritu de
Jehová, y de juicio, y de fortaleza, para denunciar á Jacob su rebelión,
y á Israel su pecado. \footnote{\textbf{3:8} Is 58,1}

\hypertarget{anuncio-de-la-cauxedda-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Anuncio de la caída de
Jerusalén}\label{anuncio-de-la-cauxedda-de-jerusaluxe9n}}

\bibverse{9} Oid ahora esto, cabezas de la casa de Jacob, y capitanes de
la casa de Israel, que abomináis el juicio, y pervertís todo el derecho;
\bibverse{10} Que edificáis á Sión con sangre, y á Jerusalem con
injusticia; \bibverse{11} Sus cabezas juzgan por cohecho, y sus
sacerdotes enseñan por precio, y sus profetas adivinan por dinero; y
apóyanse en Jehová diciendo: ¿No está Jehová entre nosotros? No vendrá
mal sobre nosotros. \footnote{\textbf{3:11} Jer 7,4} \bibverse{12} Por
tanto, á causa de vosotros será Sión arada como campo, y Jerusalem será
majanos, y el monte de la casa como cumbres de breñal. \footnote{\textbf{3:12}
  Jer 9,10; Jer 26,18}

\hypertarget{la-exaltada-sion-y-la-futura-gloria-de-la-paz-general-entre-las-naciones}{%
\subsection{La exaltada Sion y la futura gloria de la paz general entre
las
naciones}\label{la-exaltada-sion-y-la-futura-gloria-de-la-paz-general-entre-las-naciones}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Y acontecerá en los postreros tiempos, que el monte de la
casa de Jehová será constituído por cabecera de montes, y más alto que
los collados, y correrán á él pueblos. \footnote{\textbf{4:1} Is 2,2-4}
\bibverse{2} Y vendrán muchas gentes, y dirán: Venid, y subamos al monte
de Jehová, y á la casa del Dios de Jacob; y enseñarános en sus caminos,
y andaremos por sus veredas: porque de Sión saldrá la ley, y de
Jerusalem la palabra de Jehová. \footnote{\textbf{4:2} Luc 24,47}
\bibverse{3} Y juzgará entre muchos pueblos, y corregirá fuertes gentes
hasta muy lejos: y martillarán sus espadas para azadones, y sus lanzas
para hoces: no alzará espada gente contra gente, ni más se ensayarán
para la guerra. \bibverse{4} Y cada uno se sentará debajo de su vid y
debajo de su higuera, y no habrá quien amedrente: porque la boca de
Jehová de los ejércitos lo ha hablado. \footnote{\textbf{4:4} 1Re 5,5;
  Zac 3,10} \bibverse{5} Bien que todos los pueblos anduvieren cada uno
en el nombre de sus dioses, nosotros con todo andaremos en el nombre de
Jehová nuestro Dios para siempre y eternalmente.

\hypertarget{reunir-a-los-dispersos-y-curar-a-los-enfermos-bajo-el-gobierno-de-dios}{%
\subsection{Reunir a los dispersos y curar a los enfermos bajo el
gobierno de
Dios}\label{reunir-a-los-dispersos-y-curar-a-los-enfermos-bajo-el-gobierno-de-dios}}

\bibverse{6} En aquel día, dice Jehová, juntaré la coja, y recogeré la
amontada, y á la que afligí; \bibverse{7} Y pondré á la coja para
sucesión, y á la descarriada para nación robusta: y Jehová reinará sobre
ellos en el monte de Sión desde ahora para siempre.

\hypertarget{la-ciudad-real-de-jerusaluxe9n-ahora-necesitada-pero-destinada-a-la-gloria}{%
\subsection{La ciudad real de Jerusalén, ahora necesitada pero destinada
a la
gloria}\label{la-ciudad-real-de-jerusaluxe9n-ahora-necesitada-pero-destinada-a-la-gloria}}

\bibverse{8} Y tú, oh torre del rebaño, la fortaleza de la hija de Sión
vendrá hasta ti: y el señorío primero, el reino vendrá á la hija de
Jerusalem. \footnote{\textbf{4:8} Gén 35,21} \bibverse{9} Ahora ¿por qué
gritas tanto? ¿No hay rey en ti? ¿Pereció tu consejero, que te ha tomado
dolor como de mujer de parto? \footnote{\textbf{4:9} Jer 8,19}
\bibverse{10} Duélete y gime, hija de Sión, como mujer de parto; porque
ahora saldrás de la ciudad, y morarás en el campo, y llegarás hasta
Babilonia: allí serás librada, allí te redimirá Jehová de la mano de tus
enemigos.

\bibverse{11} Ahora empero se han juntado muchas gentes contra ti, y
dicen: Sea profanada, y vean nuestros ojos su deseo sobre Sión.
\bibverse{12} Mas ellos no conocieron los pensamientos de Jehová, ni
entendieron su consejo: por lo cual los juntó como gavillas en la era.
\bibverse{13} Levántate y trilla, hija de Sión, porque tu cuerno tornaré
de hierro, y tus uñas de metal, y desmenuzarás muchos pueblos; y
consagrarás á Jehová sus robos, y sus riquezas al Señor de toda la
tierra.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Reúnete ahora en bandas, oh hija de bandas: nos han
sitiado: con vara herirán sobre la quijada al juez de Israel.
\footnote{\textbf{5:1} Mat 2,5-6; Juan 1,1-2}

\hypertarget{el-nuevo-david-del-futuro-de-beluxe9n-su-pueblo-y-su-tiempo-de-paz}{%
\subsection{El nuevo David del futuro de Belén, su pueblo y su tiempo de
paz}\label{el-nuevo-david-del-futuro-de-beluxe9n-su-pueblo-y-su-tiempo-de-paz}}

\bibverse{2} Mas tú, Beth-lehem Ephrata, pequeña para ser en los
millares de Judá, de ti me saldrá el que será Señor en Israel; y sus
salidas son desde el principio, desde los días del siglo. \footnote{\textbf{5:2}
  Is 7,14; Is 11,12} \bibverse{3} Empero los dejará hasta el tiempo que
para la que ha de parir; y el resto de sus hermanos se tornará con los
hijos de Israel. \footnote{\textbf{5:3} Ezeq 34,23} \bibverse{4} Y
estará, y apacentará con fortaleza de Jehová, con grandeza del nombre de
Jehová su Dios: y asentarán; porque ahora será engrandecido hasta los
fines de la tierra. \footnote{\textbf{5:4} Is 9,5; Efes 2,14}

\hypertarget{victorias-batallas-de-los-israelitas-contra-asiria}{%
\subsection{Victorias batallas de los israelitas contra
Asiria}\label{victorias-batallas-de-los-israelitas-contra-asiria}}

\bibverse{5} Y éste será nuestra paz. Cuando Assur viniere á nuestra
tierra, y cuando pisare nuestros palacios, entonces levantaremos contra
él siete pastores, y ocho hombres principales; \bibverse{6} Y comerán la
tierra de Assur á cuchillo, y la tierra de Nimrod con sus espadas: y nos
librará del Asirio, cuando viniere contra nuestra tierra y hollare
nuestros términos. \footnote{\textbf{5:6} Sal 110,3}

\hypertarget{la-supremacuxeda-de-israel-entre-los-pueblos}{%
\subsection{La supremacía de Israel entre los
pueblos}\label{la-supremacuxeda-de-israel-entre-los-pueblos}}

\bibverse{7} Y será el residuo de Jacob en medio de muchos pueblos, como
el rocío de Jehová, como las lluvias sobre la hierba, las cuales no
esperan varón, ni aguardan á hijos de hombres. \footnote{\textbf{5:7}
  Sal 7,3; Sal 7,6} \bibverse{8} Asimismo será el resto de Jacob entre
las gentes, en medio de muchos pueblos, como el león entre las bestias
de la montaña, como el cachorro del león entre las manadas de las
ovejas, el cual si pasare, y hollare, y arrebatare, no hay quien escape.
\bibverse{9} Tu mano se alzará sobre tus enemigos, y todos tus
adversarios serán talados. \footnote{\textbf{5:9} Zac 9,10}

\hypertarget{la-purificaciuxf3n-de-la-tierra-y-la-purificaciuxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{La purificación de la tierra y la purificación del
pueblo}\label{la-purificaciuxf3n-de-la-tierra-y-la-purificaciuxf3n-del-pueblo}}

\bibverse{10} Y acontecerá en aquel día, dice Jehová, que haré matar tus
caballos de en medio de ti, y haré destruir tus carros. \bibverse{11}
Haré también destruir las ciudades de tu tierra, y arruinaré todas tus
fortalezas. \bibverse{12} Asimismo destruiré de tu mano las hechicerías,
y no se hallarán en ti agoreros. \bibverse{13} Y haré destruir tus
esculturas y tus imágenes de en medio de ti, y nunca más te inclinarás á
la obra de tus manos; \bibverse{14} Y arrancaré tus bosques de en medio
de ti, y destruiré tus ciudades. \bibverse{15} Y con ira y con furor
haré venganza en las gentes que no escucharon.

\hypertarget{la-disputa-de-dios-con-su-pueblo-ingrato}{%
\subsection{La disputa de Dios con su pueblo
ingrato}\label{la-disputa-de-dios-con-su-pueblo-ingrato}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Oid ahora lo que dice Jehová: Levántate, pleitea con los
montes, y oigan los collados tu voz. \bibverse{2} Oid, montes, y fuertes
fundamentos de la tierra, el pleito de Jehová: porque tiene Jehová
pleito con su pueblo, y altercará con Israel. \bibverse{3} Pueblo mío,
¿qué te he hecho, ó en qué te he molestado? Responde contra mí.
\footnote{\textbf{6:3} Jer 2,5} \bibverse{4} Porque yo te hice subir de
la tierra de Egipto, y de la casa de siervos te redimí; y envié delante
de ti á Moisés, y á Aarón, y á María. \bibverse{5} Pueblo mío, acuérdate
ahora qué aconsejó Balac rey de Moab, y qué le respondió Balaam, hijo de
Beor, desde Sittim hasta Gilgal, para que conozcas las justicias de
Jehová.

\hypertarget{la-confesiuxf3n-de-penitencia-del-pueblo}{%
\subsection{La confesión de penitencia del
pueblo}\label{la-confesiuxf3n-de-penitencia-del-pueblo}}

\bibverse{6} ¿Con qué prevendré á Jehová, y adoraré al alto Dios?
¿vendré ante él con holocaustos, con becerros de un año? \footnote{\textbf{6:6}
  Is 1,11; Am 5,21; Am 1,5-22} \bibverse{7} ¿Agradaráse Jehová de
millares de carneros, ó de diez mil arroyos de aceite? ¿daré mi
primogénito por mi rebelión, el fruto de mi vientre por el pecado de mi
alma? \bibverse{8} Oh hombre, él te ha declarado qué sea lo bueno, y qué
pida de ti Jehová: solamente hacer juicio, y amar misericordia, y
humillarte para andar con tu Dios.

\hypertarget{el-juicio-aplastante-sobre-la-deshonestidad-del-pueblo-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El juicio aplastante sobre la deshonestidad del pueblo de
Jerusalén}\label{el-juicio-aplastante-sobre-la-deshonestidad-del-pueblo-de-jerusaluxe9n}}

\bibverse{9} La voz de Jehová clama á la ciudad, y el sabio mirará á tu
nombre. Oid la vara, y á quien la establece. \bibverse{10} ¿Hay aún en
casa del impío tesoros de impiedad, y medida escasa que es detestable?
\footnote{\textbf{6:10} Am 8,5} \bibverse{11} ¿Seré limpio con peso
falso, y con bolsa de engañosas pesas? \bibverse{12} Con lo cual sus
ricos se hinchieron de rapiña, y sus moradores hablaron mentira, y su
lengua engañosa en su boca. \bibverse{13} Por eso yo también te
enflaqueceré hiriéndote, asolándote por tus pecados. \bibverse{14} Tú
comerás, y no te hartarás; y tu abatimiento será en medio de ti: tú
cogerás, mas no salvarás; y lo que salvares, lo entregaré yo á la
espada. \bibverse{15} Tú sembrarás, mas no segarás: pisarás aceitunas,
mas no te ungirás con el aceite; y mosto, mas no beberás el vino.
\bibverse{16} Porque los mandamientos de Omri se han guardado, y toda
obra de la casa de Achâb; y en los consejos de ellos anduvisteis, para
que yo te diese en asolamiento, y tus moradores para ser silbados.
Llevaréis por tanto el oprobio de mi pueblo. \footnote{\textbf{6:16} 1Re
  16,25; 1Re 16,29-33}

\hypertarget{amargas-quejas-sobre-la-depravaciuxf3n-general}{%
\subsection{Amargas quejas sobre la depravación
general}\label{amargas-quejas-sobre-la-depravaciuxf3n-general}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} ¡AY de mí! que he venido á ser como cuando han cogido los
frutos del verano, como cuando han rebuscado después de la vendimia, que
no queda racimo para comer; mi alma deseó primeros frutos. \bibverse{2}
Faltó el misericordioso de la tierra, y ninguno hay recto entre los
hombres: todos acechan á la sangre; cada cual arma red á su hermano.
\bibverse{3} Para completar la maldad con sus manos, el príncipe
demanda, y el juez juzga por recompensa; y el grande habla el antojo de
su alma, y lo confirman. \bibverse{4} El mejor de ellos es como el
cambrón; el más recto, como zarzal: el día de tus atalayas, tu
visitación, viene; ahora será su confusión. \bibverse{5} No creáis en
amigo, ni confiéis en príncipe: de la que duerme á tu lado, guarda, no
abras tu boca. \bibverse{6} Porque el hijo deshonra al padre, la hija se
levanta contra la madre, la nuera contra su suegra: y los enemigos del
hombre son los de su casa. \footnote{\textbf{7:6} Jer 9,3-4; Mat
  10,35-36} \bibverse{7} Yo empero á Jehová esperaré, esperaré al Dios
de mi salud: el Dios mío me oirá.

\hypertarget{oraciuxf3n-de-penitencia-y-esperanza-de-la-iglesia-y-promesa-consoladora-de-dios}{%
\subsection{Oración de penitencia y esperanza de la iglesia y promesa
consoladora de
Dios}\label{oraciuxf3n-de-penitencia-y-esperanza-de-la-iglesia-y-promesa-consoladora-de-dios}}

\bibverse{8} Tú, enemiga mía, no te huelgues de mí: porque aunque caí,
he de levantarme; aunque more en tinieblas, Jehová será mi luz.
\bibverse{9} La ira de Jehová soportaré, porque pequé contra él, hasta
que juzgue mi causa y haga mi juicio; él me sacará á luz; veré su
justicia. \footnote{\textbf{7:9} Jer 14,7} \bibverse{10} Y mi enemiga
verá, y la cubrirá vergüenza: la que me decía: ¿Dónde está Jehová tu
Dios? Mis ojos la verán; ahora será hollada como lodo de las calles.
\footnote{\textbf{7:10} Sal 79,10} \bibverse{11} El día en que se
edificarán tus muros, aquel día será alejado el mandamiento.
\bibverse{12} En ese día vendrán hasta ti desde Asiria y las ciudades
fuertes, y desde las ciudades fuertes hasta el Río, y de mar á mar, y de
monte á monte. \bibverse{13} Y la tierra con sus moradores será asolada
por el fruto de sus obras.

\hypertarget{pida-a-la-gente-que-le-otorguen-las-partes-fuxe9rtiles-del-pauxeds-y-la-promesa-de-la-gracia-de-dios}{%
\subsection{Pida a la gente que le otorguen las partes fértiles del país
y la promesa de la gracia de
Dios}\label{pida-a-la-gente-que-le-otorguen-las-partes-fuxe9rtiles-del-pauxeds-y-la-promesa-de-la-gracia-de-dios}}

\bibverse{14} Apacienta tu pueblo con tu cayado, el rebaño de tu
heredad, que mora solo en la montaña, en medio del Carmelo: pazcan en
Basán y Galaad, como en el tiempo pasado. \footnote{\textbf{7:14} Miq
  5,3; Núm 23,9} \bibverse{15} Yo les mostraré maravillas como el día
que saliste de Egipto. \bibverse{16} Las gentes verán, y se avergonzarán
de todas sus valentías; pondrán la mano sobre su boca, ensordecerán sus
oídos. \bibverse{17} Lamerán el polvo como la culebra; como las
serpientes de la tierra, temblarán en sus encierros: despavorirse han de
Jehová nuestro Dios, y temerán de ti. \footnote{\textbf{7:17} Is 49,23}

\hypertarget{confesiuxf3n-de-confianza-en-la-gracia-de-dios}{%
\subsection{Confesión de confianza en la gracia de
Dios}\label{confesiuxf3n-de-confianza-en-la-gracia-de-dios}}

\bibverse{18} ¿Qué Dios como tú, que perdonas la maldad, y olvidas el
pecado del resto de su heredad? No retuvo para siempre su enojo, porque
es amador de misericordia. \^{}\^{} \bibverse{19} El tornará, él tendrá
misericordia de nosotros; él sujetará nuestras iniquidades, y echará en
los profundos de la mar todos nuestros pecados. \bibverse{20} Otorgarás
á Jacob la verdad, y á Abraham la misericordia, que tú juraste á
nuestros padres desde tiempos antiguos.
