\hypertarget{el-seuxf1or-dios-de-venganza-y-gracia-aparece-en-el-juicio-de-nuxednive}{%
\subsection{El Señor, Dios de venganza y gracia, aparece en el juicio de
Nínive}\label{el-seuxf1or-dios-de-venganza-y-gracia-aparece-en-el-juicio-de-nuxednive}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Carga de Nínive. Libro de la visión de Nahum de El-kosh.
\bibverse{2} Dios celoso y vengador es Jehová; vengador es Jehová, y
Señor de ira; Jehová, que se venga de sus adversarios, y que guarda
enojo para sus enemigos. \bibverse{3} Jehová es tardo para la ira, y
grande en poder, y no tendrá al culpado por inocente. Jehová marcha
entre la tempestad y turbión, y las nubes son el polvo de sus pies.
\footnote{\textbf{1:3} Éxod 34,7} \bibverse{4} El amenaza á la mar, y la
hace secar, y agosta todos los ríos: Basán fué destruído, y el Carmelo,
y la flor del Líbano fué destruída. \bibverse{5} Los montes tiemblan de
él, y los collados se deslíen; y la tierra se abrasa á su presencia, y
el mundo, y todos los que en él habitan. \bibverse{6} ¿Quién permanecerá
delante de su ira? ¿y quién quedará en pié en el furor de su enojo? Su
ira se derrama como fuego, y por él se hienden las peñas. \bibverse{7}
Bueno es Jehová para fortaleza en el día de la angustia; y conoce á los
que en él confían. \footnote{\textbf{1:7} Deut 4,31; Sal 1,6}
\bibverse{8} Mas con inundación impetuosa hará consumación de su lugar,
y tinieblas perseguirán á sus enemigos. \bibverse{9} ¿Qué pensáis contra
Jehová? El hará consumación: la tribulación no se levantará dos veces.
\bibverse{10} Porque como espinas entretegidas, mientras se embriagarán
los borrachos, serán consumidos como las estopas llenas de sequedad.
\bibverse{11} De ti salió el que pensó mal contra Jehová, un consultor
impío.

\hypertarget{la-amenaza-a-asiria-y-la-proclamaciuxf3n-de-la-salvaciuxf3n-de-juduxe1}{%
\subsection{La amenaza a Asiria y la proclamación de la salvación de
Judá}\label{la-amenaza-a-asiria-y-la-proclamaciuxf3n-de-la-salvaciuxf3n-de-juduxe1}}

\bibverse{12} Así ha dicho Jehová: Aunque reposo tengan, y sean tantos,
así serán talados, y él pasará. Bien que te he afligido, no más te
afligiré. \bibverse{13} Porque ahora quebraré su yugo de sobre ti, y
romperé tus coyundas.

\bibverse{14} Mas acerca de ti mandará Jehová, que nunca más sea
sembrado alguno de tu nombre: de la casa de tu dios talaré escultura y
estatua de fundición, haréla tu sepulcro; porque fuiste vil.

\bibverse{15} He aquí sobre los montes los pies del que trae buenas
nuevas, del que pregona la paz. Celebra, oh Judá, tus fiestas, cumple
tus votos: porque nunca más pasará por ti el malvado; pereció del todo.

\hypertarget{asedio-y-destrucciuxf3n-de-nuxednive-como-resultado-del-juicio-divino}{%
\subsection{Asedio y destrucción de Nínive como resultado del juicio
divino}\label{asedio-y-destrucciuxf3n-de-nuxednive-como-resultado-del-juicio-divino}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Subió destruidor contra ti: guarda la fortaleza, mira el
camino, fortifica los lomos, fortalece mucho la fuerza.

\bibverse{2} Porque Jehová restituirá la gloria de Jacob como la gloria
de Israel; porque vaciadores los vaciaron, y estropearon sus mugrones.

\bibverse{3} El escudo de sus valientes será bermejo, los varones de su
ejército vestidos de grana: el carro como fuego de hachas; el día que se
aparejará, temblarán las hayas. \bibverse{4} Los carros se precipitarán
á las plazas, discurrirán por las calles: su aspecto como hachas
encendidas; correrán como relámpagos. \bibverse{5} Acordaráse él de sus
valientes; andando tropezarán; se apresurarán á su muro, y la cubierta
se aparejará. \bibverse{6} Las puertas de los ríos se abrirán, y el
palacio será destruído. \bibverse{7} Y la reina fué cautiva; mandarle
han que suba, y sus criadas la llevarán gimiendo como palomas, batiendo
sus pechos. \bibverse{8} Y fué Nínive de tiempo antiguo como estanque de
aguas; mas ellos huyen: Parad, parad; y ninguno mira. \bibverse{9}
Saquead plata, saquead oro: no hay fin de las riquezas y suntuosidad de
todo ajuar de codicia. \bibverse{10} Vacía, y agotada, y despedazada
está, y el corazón derretido: batimiento de rodillas, y dolor en todos
riñones, y los rostros de todos tomarán negrura.

\bibverse{11} ¿Qué es de la morada de los leones, y de la majada de los
cachorros de los leones, donde se recogía el león, y la leona, y los
cachorros del león, y no había quien les pusiese miedo? \footnote{\textbf{2:11}
  Is 13,7-8} \bibverse{12} El león arrebataba en abundancia para sus
cachorros, y ahogaba para sus leonas, y henchía de presa sus cavernas, y
de robo sus moradas.

\bibverse{13} Heme aquí contra ti, dice Jehová de los ejércitos.
Encenderé y reduciré á humo tus carros, y espada devorará tus
leoncillos; y raeré de la tierra tu robo, y nunca más se oirá voz de tus
embajadores.

\hypertarget{los-pecados-y-el-castigo-de-la-cosmopolita-ciudad-de-nuxednive-un-grito-de-aflicciuxf3n-y-un-cuxe1ntico-de-burla}{%
\subsection{Los pecados y el castigo de la cosmopolita ciudad de Nínive:
un grito de aflicción y un cántico de
burla}\label{los-pecados-y-el-castigo-de-la-cosmopolita-ciudad-de-nuxednive-un-grito-de-aflicciuxf3n-y-un-cuxe1ntico-de-burla}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} ¡AY de la ciudad de sangres, toda llena de mentira y de
rapiña, sin apartarse de ella el pillaje! \bibverse{2} Sonido de látigo,
y estruendo de movimiento de ruedas; y caballo atropellador, y carro
saltador; \bibverse{3} Caballero enhiesto, y resplandor de espada, y
resplandor de lanza; y multitud de muertos, y multitud de cadáveres; y
de sus cadáveres no habrá fin, y en sus cadáveres tropezarán:
\bibverse{4} A causa de la multitud de las fornicaciones de la ramera de
hermosa gala, maestra de brujerías, que vende las gentes con sus
fornicaciones, y los pueblos con sus hechizos. \footnote{\textbf{3:4} Is
  23,16; Apoc 17,-1}

\bibverse{5} Heme aquí contra ti, dice Jehová de los ejércitos, y
descubriré tus faldas en tu cara, y mostraré á las gentes tu desnudez, y
á los reinos tu vergüenza. \footnote{\textbf{3:5} Is 47,3} \bibverse{6}
Y echaré sobre ti suciedades, y te afrentaré, y te pondré como
estiércol. \bibverse{7} Y será que todos los que te vieren, se apartarán
de ti, y dirán: Nínive es asolada: ¿quién se compadecerá de ella? ¿dónde
te buscaré consoladores?

\hypertarget{la-cauxedda-de-la-ciudad-es-inevitable}{%
\subsection{La caída de la ciudad es
inevitable}\label{la-cauxedda-de-la-ciudad-es-inevitable}}

\bibverse{8} ¿Eres tú mejor que No-amón, que estaba asentada entre ríos,
cercada de aguas, cuyo baluarte era la mar, y del mar su muralla?
\footnote{\textbf{3:8} Jer 46,25} \bibverse{9} Etiopía era su fortaleza,
y Egipto sin límite; Put y Libia fueron en tu ayuda. \bibverse{10}
También ella fué llevada en cautiverio: también sus chiquitos fueron
estrellados en las encrucijadas de todas las calles; y sobre sus varones
echaron suertes, y todos sus magnates fueron aprisionados con grillos.
\bibverse{11} Tú también serás embriagada, serás encerrada; tú también
buscarás fortaleza á causa del enemigo. \footnote{\textbf{3:11} Jer
  25,15} \bibverse{12} Todas tus fortalezas cual higueras con brevas;
que si las sacuden, caen en la boca del que las ha de comer.
\bibverse{13} He aquí, tu pueblo será como mujeres en medio de ti: las
puertas de tu tierra se abrirán de par en par á tus enemigos: fuego
consumirá tus barras.

\bibverse{14} Provéete de agua para el cerco, fortifica tus fortalezas;
entra en el lodo, pisa el barro, fortifica el horno. \bibverse{15} Allí
te consumirá el fuego, te talará la espada, te devorará como pulgón:
multiplícate como langosta, multiplícate como langosta. \bibverse{16}
Multiplicaste tus mercaderes más que las estrellas del cielo: el pulgón
hizo presa, y voló. \bibverse{17} Tus príncipes serán como langostas, y
tus grandes como langostas de langostas que se sientan en vallados en
día de frío: salido el sol se mudan, y no se conoce el lugar donde
estuvieron.

\hypertarget{un-canto-fuxfanebre-en-nuxednive}{%
\subsection{Un canto fúnebre en
Nínive}\label{un-canto-fuxfanebre-en-nuxednive}}

\bibverse{18} Durmieron tus pastores, oh rey de Asiria, reposaron tus
valientes: tu pueblo se derramó por los montes, y no hay quien lo junte.
\bibverse{19} No hay cura para tu quebradura; tu herida se encrudeció:
todos los que oyeron tu fama, batirán las manos sobre ti, porque ¿sobre
quién no pasó continuamente tu malicia?
