\hypertarget{la-invitaciuxf3n-a-construir-el-templo-junto-con-una-indicaciuxf3n-de-su-uxe9xito}{%
\subsection{La invitación a construir el templo junto con una indicación
de su
éxito}\label{la-invitaciuxf3n-a-construir-el-templo-junto-con-una-indicaciuxf3n-de-su-uxe9xito}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} En el año segundo del rey Darío en el mes sexto, en el
primer día del mes, fué palabra de Jehová, por mano del profeta Haggeo,
á Zorobabel hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, y á Josué hijo de
Josadac, gran sacerdote, diciendo: \footnote{\textbf{1:1} Esd 4,24; Esd
  5,1-2} \bibverse{2} Jehová de los ejércitos habla así, diciendo: Este
pueblo dice: No es aún venido el tiempo, el tiempo de que la casa de
Jehová sea reedificada. \bibverse{3} Fué pues palabra de Jehová por mano
del profeta Haggeo, diciendo: \bibverse{4} ¿Es para vosotros tiempo,
para vosotros, de morar en vuestras casas enmaderadas, y esta casa está
desierta? \footnote{\textbf{1:4} 2Sam 7,2} \bibverse{5} Pues así ha
dicho Jehová de los ejércitos: Pensad bien sobre vuestros caminos.
\bibverse{6} Sembráis mucho, y encerráis poco; coméis, y no os hartáis;
bebéis, y no os saciáis; os vestís, y no os calentáis; y el que anda á
jornal recibe su jornal en trapo horadado.

\bibverse{7} Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Meditad sobre
vuestros caminos. \bibverse{8} Subid al monte, y traed madera, y
reedificad la casa; y pondré en ella mi voluntad, y seré honrado, ha
dicho Jehová. \bibverse{9} Buscáis mucho, y halláis poco; y encerráis en
casa, y soplo en ello. ¿Por qué? dice Jehová de los ejércitos. Por
cuanto mi casa está desierta, y cada uno de vosotros corre á su propia
casa. \bibverse{10} Por eso se detuvo de los cielos sobre vosotros la
lluvia, y la tierra detuvo sus frutos. \footnote{\textbf{1:10} 1Re 17,1}
\bibverse{11} Y llamé la sequedad sobre esta tierra, y sobre los montes,
y sobre el trigo, y sobre el vino, y sobre el aceite, y sobre todo lo
que la tierra produce, y sobre los hombres y sobre las bestias, y sobre
todo trabajo de manos. \footnote{\textbf{1:11} Ag 2,17; Am 4,9}

\bibverse{12} Y oyó Zorobabel hijo de Sealtiel, y Josué hijo de Josadac,
gran sacerdote, y todo el demás pueblo, la voz de Jehová su Dios, y las
palabras del profeta Haggeo, como lo había enviado Jehová el Dios de
ellos; y temió el pueblo delante de Jehová. \bibverse{13} Entonces
Haggeo, enviado de Jehová, habló por mandado de Jehová, al pueblo,
diciendo: Yo soy con vosotros, dice Jehová. \footnote{\textbf{1:13} Mal
  2,7}

\bibverse{14} Y despertó Jehová el espíritu de Zorobabel hijo de
Sealtiel, gobernador de Judá, y el espíritu de Josué hijo de Josadac,
gran sacerdote, y el espíritu de todo el resto del pueblo; y vinieron é
hicieron obra en la casa de Jehová de los ejércitos, su Dios,
\bibverse{15} En el día veinte y cuatro del mes sexto, en el segundo año
del rey Darío.

\hypertarget{la-promesa-de-la-gloria-futura-del-nuevo-templo}{%
\subsection{La promesa de la gloria futura del nuevo
templo}\label{la-promesa-de-la-gloria-futura-del-nuevo-templo}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} En el mes séptimo, á los veinte y uno del mes, fué palabra
de Jehová por mano del profeta Haggeo, diciendo: \bibverse{2} Habla
ahora á Zorobabel hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, y á Josué hijo
de Josadac, gran sacerdote, y al resto del pueblo, diciendo:
\bibverse{3} ¿Quién ha quedado entre vosotros que haya visto esta casa
en su primera gloria, y cual ahora la veis? ¿No es ella como nada
delante de vuestros ojos? \bibverse{4} Pues ahora, Zorobabel,
esfuérzate, dice Jehová; esfuérzate también Josué, hijo de Josadac, gran
sacerdote; y cobra ánimo, pueblo todo de la tierra, dice Jehová, y
obrad: porque yo soy con vosotros, dice Jehová de los ejércitos.
\bibverse{5} Según el pacto que concerté con vosotros á vuestra salida
de Egipto, así mi espíritu estará en medio de vosotros: no temáis.
\bibverse{6} Porque así dice Jehová de los ejércitos: De aquí á poco aun
haré yo temblar los cielos y la tierra, y la mar y la seca: \footnote{\textbf{2:6}
  Heb 12,26} \bibverse{7} Y haré temblar á todas las gentes, y vendrá el
Deseado de todas las gentes; y henchiré esta casa de gloria, ha dicho
Jehová de los ejércitos. \bibverse{8} Mía es la plata, y mío el oro,
dice Jehová de los ejércitos. \bibverse{9} La gloria de aquesta casa
postrera será mayor que la de la primera, ha dicho Jehová de los
ejércitos; y daré paz en este lugar, dice Jehová de los ejércitos.

\hypertarget{la-gente-inmunda-y-la-inmundicia-de-las-vuxedctimas}{%
\subsection{La gente inmunda y la inmundicia de las
víctimas}\label{la-gente-inmunda-y-la-inmundicia-de-las-vuxedctimas}}

\bibverse{10} A veinticuatro del noveno mes, en el segundo año de Darío,
fué palabra de Jehová por mano del profeta Haggeo, diciendo:
\bibverse{11} Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Pregunta ahora á los
sacerdotes acerca de la ley, diciendo: \bibverse{12} Si llevare alguno
las carnes sagradas en la falda de su ropa, y con el vuelo de ella
tocare el pan, ó la vianda, ó el vino, ó el aceite, ú otra cualquier
comida, ¿será santificado? Y respondieron los sacerdotes, y dijeron:
No.~

\bibverse{13} Y dijo Haggeo: Si un inmundo á causa de cuerpo muerto
tocare alguna cosa de éstas, ¿será inmunda? Y respondieron los
sacerdotes, y dijeron: Inmunda será.

\bibverse{14} Y respondió Haggeo y dijo: Así es este pueblo, y esta
gente, delante de mí, dice Jehová; y asimismo toda obra de sus manos; y
todo lo que aquí ofrecen es inmundo.

\hypertarget{referencia-a-la-bendiciuxf3n-que-seguramente-vendruxe1-con-la-construcciuxf3n-del-templo}{%
\subsection{Referencia a la bendición que seguramente vendrá con la
construcción del
templo}\label{referencia-a-la-bendiciuxf3n-que-seguramente-vendruxe1-con-la-construcciuxf3n-del-templo}}

\bibverse{15} Ahora pues, poned vuestro corazón desde este día en
adelante, antes que pusiesen piedra sobre piedra en el templo de Jehová,
\bibverse{16} Antes que fuesen estas cosas, venían al montón de veinte
hanegas, y había diez; venían al lagar para sacar cincuenta cántaros del
lagar, y había veinte. \footnote{\textbf{2:16} Ag 1,6} \bibverse{17} Os
herí con viento solano, y con tizoncillo, y con granizo en toda obra de
vuestras manos; mas no os convertisteis á mí, dice Jehová. \footnote{\textbf{2:17}
  Ag 1,11} \bibverse{18} Pues poned ahora vuestro corazón desde este día
en adelante, desde el día veinticuatro del noveno mes, desde el día que
se echó el cimiento al templo de Jehová; poned vuestro corazón.
\bibverse{19} ¿Aun no está la simiente en el granero? Ni la vid, ni la
higuera, ni el granado, ni el árbol de la oliva ha todavía florecido:
mas desde aqueste día daré bendición.

\hypertarget{la-cauxedda-de-los-reinos-paganos-y-la-promesa-de-la-exaltaciuxf3n-de-zorobabel}{%
\subsection{La caída de los reinos paganos y la promesa de la exaltación
de
Zorobabel}\label{la-cauxedda-de-los-reinos-paganos-y-la-promesa-de-la-exaltaciuxf3n-de-zorobabel}}

\bibverse{20} Y fué segunda vez palabra de Jehová á Haggeo, á los
veinticuatro del mismo mes, diciendo: \bibverse{21} Habla á Zorobabel,
gobernador de Judá, diciendo: Yo haré temblar los cielos y la tierra;
\bibverse{22} Y trastornaré el trono de los reinos, y destruiré la
fuerza del reino de las gentes; y trastornaré el carro, y los que en él
suben; y vendrán abajo los caballos, y los que en ellos montan, cada
cual por la espada de su hermano. \bibverse{23} En aquel día, dice
Jehová de los ejércitos, te tomaré, oh Zorobabel, hijo de Sealtiel,
siervo mío, dice Jehová, y ponerte he como anillo de sellar: porque yo
te escogí, dice Jehová de los ejércitos.
