\hypertarget{la-penitencia-introductoria}{%
\subsection{La penitencia
introductoria}\label{la-penitencia-introductoria}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} En el mes octavo, en el año segundo de Darío, fué palabra
de Jehová á Zacarías profeta, hijo de Berechîas, hijo de Iddo, diciendo:
\footnote{\textbf{1:1} Esd 5,1} \bibverse{2} Enojóse Jehová con ira
contra vuestros padres. \bibverse{3} Les dirás pues: Así ha dicho Jehová
de los ejércitos: Volveos á mí, dice Jehová de los ejércitos, y yo me
volveré á vosotros, ha dicho Jehová de los ejércitos. \bibverse{4} No
seáis como vuestros padres, á los cuales dieron voces los primeros
profetas, diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Volveos ahora
de vuestros malos caminos, y de vuestras malas obras: y no atendieron,
ni me escucharon, dice Jehová. \footnote{\textbf{1:4} Jer 3,12; Ezeq
  33,11} \bibverse{5} Vuestros padres, ¿dónde están? y los profetas ¿han
de vivir para siempre? \bibverse{6} Empero mis palabras y mis ordenanzas
que mandé á mis siervos los profetas, ¿no alcanzaron á vuestros padres?
Por eso se volvieron ellos y dijeron: Como Jehová de los ejércitos pensó
tratarnos conforme á nuestros caminos, y conforme á nuestras obras, así
lo hizo con nosotros.

\hypertarget{los-cuatro-jinetes-en-cuatro-caballos-de-diferentes-colores-ante-el-seuxf1or-el-celo-de-dios-por-sion}{%
\subsection{Los cuatro jinetes en cuatro caballos de diferentes colores
ante el Señor; El celo de Dios por
Sion}\label{los-cuatro-jinetes-en-cuatro-caballos-de-diferentes-colores-ante-el-seuxf1or-el-celo-de-dios-por-sion}}

\bibverse{7} A los veinticuatro del mes undécimo, que es el mes de
Sebath, en el año segundo de Darío, fué palabra de Jehová á Zacarías
profeta, hijo de Berechîas, hijo de Iddo, diciendo: \bibverse{8} Vi de
noche, y he aquí un varón que cabalgaba sobre un caballo bermejo, el
cual estaba entre los mirtos que había en la hondura; y detrás de él
había caballos bermejos, overos, y blancos. \bibverse{9} Entonces dije:
¿Qué son éstos, señor mío? Y díjome el ángel que hablaba conmigo: Yo te
enseñaré qué son éstos.

\bibverse{10} Y aquel varón que estaba entre los mirtos respondió, y
dijo: Estos son los que Jehová ha enviado á recorrer la tierra.

\bibverse{11} Y ellos hablaron á aquel ángel de Jehová que estaba entre
los mirtos, y dijeron: Hemos recorrido la tierra, y he aquí, toda la
tierra está reposada y quieta.

\bibverse{12} Y respondió el ángel de Jehová, y dijo: Oh Jehová de los
ejércitos, ¿hasta cuándo no tendrás piedad de Jerusalem, y de las
ciudades de Judá, con las cuales has estado airado por espacio de
setenta años? \footnote{\textbf{1:12} Sal 102,14; Dan 9,2}

\bibverse{13} Y Jehová respondió buenas palabras, palabras consolatorias
á aquel ángel que hablaba conmigo. \bibverse{14} Y díjome el ángel que
hablaba conmigo: Clama diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos:
Celé á Jerusalem y á Sión con gran celo: \bibverse{15} Y con grande
enojo estoy airado contra las gentes que están reposadas; porque yo
estaba enojado un poco, y ellos ayudaron para el mal. \bibverse{16} Por
tanto, así ha dicho Jehová: Yo me he tornado á Jerusalem con
miseraciones; en ella será edificada mi casa, dice Jehová de los
ejércitos, y la plomada será tendida sobre Jerusalem. \footnote{\textbf{1:16}
  Zac 8,3}

\bibverse{17} Clama aún, diciendo: Así dice Jehová de los ejércitos: Aun
serán ensanchadas mis ciudades por la abundancia del bien; y aun
consolará Jehová á Sión, y escogerá todavía á Jerusalem. \footnote{\textbf{1:17}
  Is 40,1-2; Is 14,1}

\hypertarget{los-cuatro-cuernos-y-los-cuatro-herreros-el-juicio-de-dios-de-aniquilaciuxf3n-sobre-las-potencias-mundiales-hostiles}{%
\subsection{Los cuatro cuernos y los cuatro herreros; El juicio de Dios
de aniquilación sobre las potencias mundiales
hostiles}\label{los-cuatro-cuernos-y-los-cuatro-herreros-el-juicio-de-dios-de-aniquilaciuxf3n-sobre-las-potencias-mundiales-hostiles}}

\bibverse{18} Después alcé mis ojos, y miré, y he aquí cuatro cuernos.
\bibverse{19} Y dije al ángel que hablaba conmigo: ¿Qué son éstos? Y
respondióme: Estos son los cuernos que aventaron á Judá, á Israel, y á
Jerusalem.

\bibverse{20} Mostróme luego Jehová cuatro carpinteros. \bibverse{21} Y
yo dije: ¿Qué vienen éstos á hacer? Y respondióme, diciendo: Estos son
los cuernos que aventaron á Judá, tanto que ninguno alzó su cabeza; mas
éstos han venido para hacerlos temblar, para derribar los cuernos de las
gentes, que alzaron el cuerno sobre la tierra de Judá para aventarla.

\hypertarget{el-hombre-de-la-luxednea-de-mediciuxf3n-restaurando-jerusaluxe9n-a-una-ciudad-rica-y-abierta}{%
\subsection{El hombre de la línea de medición, Restaurando Jerusalén a
una ciudad rica y
abierta}\label{el-hombre-de-la-luxednea-de-mediciuxf3n-restaurando-jerusaluxe9n-a-una-ciudad-rica-y-abierta}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Alcé después mis ojos, y miré y he aquí un varón que tenía
en su mano un cordel de medir. \bibverse{2} Y díjele: ¿A dónde vas? Y él
me respondió: A medir á Jerusalem, para ver cuánta es su anchura, y
cuánta su longitud.

\bibverse{3} Y he aquí, salía aquel ángel que hablaba conmigo, y otro
ángel le salió al encuentro, \bibverse{4} Y díjole: Corre, habla á este
mozo, diciendo: Sin muros será habitada Jerusalem á causa de la multitud
de los hombres, y de las bestias en medio de ella. \bibverse{5} Yo seré
para ella, dice Jehová, muro de fuego en derredor, y seré por gloria en
medio de ella.

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-regresar-a-casa-a-todos-los-camaradas-que-todavuxeda-estuxe1n-en-babilonia}{%
\subsection{Invitación a regresar a casa a todos los camaradas que
todavía están en
Babilonia}\label{invitaciuxf3n-a-regresar-a-casa-a-todos-los-camaradas-que-todavuxeda-estuxe1n-en-babilonia}}

\bibverse{6} Eh, eh, huid de la tierra del aquilón, dice Jehová, pues
por los cuatro vientos de los cielos os esparcí, dice Jehová.
\bibverse{7} Oh Sión, la que moras con la hija de Babilonia, escápate.

\hypertarget{tres-proclamas-de-salvaciuxf3n-para-juduxe1}{%
\subsection{Tres proclamas de salvación para
Judá}\label{tres-proclamas-de-salvaciuxf3n-para-juduxe1}}

\bibverse{8} Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos: Después de la
gloria me enviará él á las gentes que os despojaron: porque el que os
toca, toca á la niña de su ojo. \footnote{\textbf{2:8} Ezeq 38,11}
\bibverse{9} Porque he aquí yo alzo mi mano sobre ellos, y serán despojo
á sus siervos, y sabréis que Jehová de los ejércitos me envió.
\footnote{\textbf{2:9} Zac 9,8}

\bibverse{10} Canta y alégrate, hija de Sión: porque he aquí vengo, y
moraré en medio de tí, ha dicho Jehová. \bibverse{11} Y uniránse muchas
gentes á Jehová en aquel día, y me serán por pueblo, y moraré en medio
de ti; y entonces conocerás que Jehová de los ejércitos me ha enviado á
ti. \bibverse{12} Y Jehová poseerá á Judá su heredad en la tierra santa,
y escogerá aún á Jerusalem. \footnote{\textbf{2:12} Deut 32,10}

\bibverse{13} Calle toda carne delante de Jehová; porque él se ha
despertado de su santa morada.

\hypertarget{el-sacerdocio-que-recibiuxf3-el-sumo-sacerdote-josuuxe9-y-que-promete-para-el-futuro}{%
\subsection{El sacerdocio que recibió el sumo sacerdote Josué y que
promete para el
futuro}\label{el-sacerdocio-que-recibiuxf3-el-sumo-sacerdote-josuuxe9-y-que-promete-para-el-futuro}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Y mostróme á Josué, el gran sacerdote, el cual estaba
delante del ángel de Jehová; y Satán estaba á su mano derecha para serle
adversario. \footnote{\textbf{3:1} Ag 1,1; Job 1,9; Apoc 12,10}
\bibverse{2} Y dijo Jehová á Satán: Jehová te reprenda, oh Satán;
Jehová, que ha escogido á Jerusalem, te reprenda. ¿No es éste tizón
arrebatado del incendio? \footnote{\textbf{3:2} Jds 1,9; Am 4,11}

\bibverse{3} Y Josué estaba vestido de vestimentas viles, y estaba
delante del ángel. \bibverse{4} Y habló el ángel, é intimó á los que
estaban delante de sí, diciendo: Quitadle esas vestimentas viles. Y á él
dijo: Mira que he hecho pasar tu pecado de ti, y te he hecho vestir de
ropas de gala.

\bibverse{5} Después dijo: Pongan mitra limpia sobre su cabeza. Y
pusieron una mitra limpia sobre su cabeza, y vistiéronle de ropas. Y el
ángel de Jehová estaba en pie. \footnote{\textbf{3:5} Éxod 28,39}

\bibverse{6} Y el ángel de Jehová protestó al mismo Josué, diciendo:
\bibverse{7} Así dice Jehová de los ejércitos: Si anduvieres por mis
caminos, y si guardares mi ordenanza, también tú gobernarás mi casa,
también tú guardarás mis atrios, y entre estos que aquí están te daré
plaza. \bibverse{8} Escucha pues ahora, Josué gran sacerdote, tú, y tus
amigos que se sientan delante de ti; porque son varones simbólicos: He
aquí, yo traigo á mi siervo, el Pimpollo. \footnote{\textbf{3:8} Is
  8,18; Zac 2,12; Jer 23,5; Jer 33,15} \bibverse{9} Porque he aquí
aquella piedra que puse delante de Josué; sobre esta única piedra hay
siete ojos: he aquí, yo grabaré su escultura, dice Jehová de los
ejércitos, y quitaré el pecado de la tierra en un día. \footnote{\textbf{3:9}
  Zac 4,10; Apoc 5,6} \bibverse{10} En aquel día, dice Jehová de los
ejércitos, cada uno de vosotros llamará á su compañero debajo de la vid,
y debajo de la higuera. \footnote{\textbf{3:10} 1Re 5,5; Miq 4,4}

\hypertarget{el-candelero-de-oro-entre-los-dos-olivos}{%
\subsection{El candelero de oro entre los dos
olivos}\label{el-candelero-de-oro-entre-los-dos-olivos}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Y volvió el ángel que hablaba conmigo, y despertóme como un
hombre que es despertado de su sueño. \bibverse{2} Y díjome: ¿Qué ves? Y
respondí: He mirado, y he aquí un candelero todo de oro, con su vaso
sobre su cabeza, y sus siete lámparas encima del candelero; y siete
canales para las lámparas que están encima de él;

\bibverse{3} Y sobre él dos olivas, la una á la derecha del vaso, y la
otra á su izquierda.

\bibverse{4} Proseguí, y hablé á aquel ángel que hablaba conmigo,
diciendo: ¿Qué es esto, señor mío?

\hypertarget{la-interpretaciuxf3n-de-la-visiona}{%
\subsection{La interpretación de la
visiona}\label{la-interpretaciuxf3n-de-la-visiona}}

\bibverse{5} Y el ángel que hablaba conmigo respondió, y díjome: ¿No
sabes qué es esto? Y dije: No, señor mío.

\bibverse{6} Entonces respondió y hablóme, diciendo: Esta es palabra de
Jehová á Zorobabel, en que se dice: No con ejército, ni con fuerza, sino
con mi espíritu, ha dicho Jehová de los ejércitos. \bibverse{7} ¿Quién
eres tú, oh gran monte? Delante de Zorobabel serás reducido á llanura:
él sacará la primera piedra con aclamaciones de Gracia, gracia á ella.
\footnote{\textbf{4:7} Sal 122,6}

\bibverse{8} Y fué palabra de Jehová á mí, diciendo: \bibverse{9} Las
manos de Zorobabel echarán el fundamento á esta casa, y sus manos la
acabarán; y conocerás que Jehová de los ejércitos me envió á vosotros.
\bibverse{10} Porque los que menospreciaron el día de las pequeñeces se
alegrarán, y verán la plomada en la mano de Zorobabel. Aquellas siete
son los ojos de Jehová que recorren por toda la tierra. \footnote{\textbf{4:10}
  Ag 2,3; Zac 3,9}

\bibverse{11} Hablé más, y díjele: ¿Qué significan estas dos olivas á la
derecha del candelero, y á su izquierda?

\bibverse{12} Hablé aún de nuevo, y díjele: ¿Qué significan las dos
ramas de olivas que por medio de dos tubos de oro vierten de sí aceite
como oro?

\bibverse{13} Y respondióme, diciendo: ¿No sabes qué es esto? Y dije:
Señor mío, no.

\bibverse{14} Y él dijo: Estos dos hijos de aceite son los que están
delante del Señor de toda la tierra.

\hypertarget{el-pergamino-volador}{%
\subsection{El pergamino volador}\label{el-pergamino-volador}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Y tornéme, y alcé mis ojos, y miré, y he aquí un rollo que
volaba. \bibverse{2} Y díjome: ¿Qué ves? Y respondí: Veo un rollo que
vuela, de veinte codos de largo, y diez codos de ancho.

\bibverse{3} Díjome entonces: Esta es la maldición que sale sobre la haz
de toda la tierra; porque todo aquel que hurta, (como está de la una
parte del rollo) será destruído; y todo aquel que jura, (como está de la
otra parte del rollo) será destruído. \bibverse{4} Yo la saqué, dice
Jehová de los ejércitos, y vendrá á la casa del ladrón, y á la casa del
que jura falsamente en mi nombre; y permanecerá en medio de su casa, y
consumirála, con sus enmaderamientos y sus piedras.

\hypertarget{la-mujer-del-gran-barril}{%
\subsection{La mujer del gran barril}\label{la-mujer-del-gran-barril}}

\bibverse{5} Y salió aquel ángel que hablaba conmigo, y díjome: Alza
ahora tus ojos, y mira qué es esto que sale.

\bibverse{6} Y dije: ¿Qué es? Y él dijo: Este es un epha que sale.
Además dijo: Este es el ojo de ellos en toda la tierra. \footnote{\textbf{5:6}
  Miq 6,10}

\bibverse{7} Y he aquí, traían un talento de plomo, y una mujer estaba
asentada en medio de aquel epha. \bibverse{8} Y él dijo: Esta es la
Maldad; y echóla dentro del epha, y echó la masa de plomo en su boca.

\bibverse{9} Alcé luego mis ojos, y miré, y he aquí dos mujeres que
salían, y traían viento en sus alas, y tenían alas como de cigüeña, y
alzaron el epha entre la tierra y los cielos. \bibverse{10} Y dije al
ángel que hablaba conmigo: ¿A dónde llevan el epha?

\bibverse{11} Y él me respondió: Para que le sea edificada casa en
tierra de Shinar: y será asentado y puesto allá sobre su asiento.

\hypertarget{la-salida-de-los-cuatro-carros-de-guerra-celestiales}{%
\subsection{La salida de los cuatro carros de guerra
celestiales}\label{la-salida-de-los-cuatro-carros-de-guerra-celestiales}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Y tornéme, y alcé mis ojos y miré, y he aquí cuatro carros
que salían de entre dos montes; y aquellos montes eran de metal.
\footnote{\textbf{6:1} Zac 1,8; Apoc 6,2-8} \bibverse{2} En el primer
carro había caballos bermejos, y en el segundo carro caballos negros,
\bibverse{3} Y en el tercer carro caballos blancos, y en el cuarto carro
caballos overos ruciorodados. \bibverse{4} Respondí entonces, y dije al
ángel que conmigo hablaba: Señor mío, ¿qué es esto?

\bibverse{5} Y el ángel me respondió, y díjome: Estos son los cuatro
vientos de los cielos, que salen de donde están delante del Señor de
toda la tierra. \bibverse{6} En el que estaban los caballos negros,
salieron hacia la tierra del aquilón; y los blancos salieron tras ellos;
y lo overos salieron hacia la tierra del mediodía. \bibverse{7} Y los
rucios salieron, y se afanaron por ir á recorrer la tierra. Y dijo: Id,
recorred la tierra. Y recorrieron la tierra. \footnote{\textbf{6:7} Zac
  1,10}

\bibverse{8} Luego me llamó, y hablóme diciendo: Mira, los que salieron
hacia la tierra del aquilón hicieron reposar mi espíritu en la tierra
del aquilón.

\hypertarget{la-fabricaciuxf3n-de-una-corona-para-zorobabel}{%
\subsection{La fabricación de una corona para
Zorobabel}\label{la-fabricaciuxf3n-de-una-corona-para-zorobabel}}

\bibverse{9} Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo: \bibverse{10} Toma
de los del cautiverio, de Heldai, y de Tobías, y de Jedaía, los cuales
volvieron de Babilonia; y vendrás tú en aquel día, y entrarás en casa de
Josías hijo de Sefanías; \bibverse{11} Tomarás pues plata y oro, y harás
coronas, y las pondrás en la cabeza del gran sacerdote Josué, hijo de
Josadac; \bibverse{12} Y le hablarás, diciendo: Así ha hablado Jehová de
los ejércitos, diciendo: He aquí el varón cuyo nombre es Pimpollo, el
cual germinará de su lugar, y edificará el templo de Jehová:
\bibverse{13} El edificará el templo de Jehová, y él llevará gloria, y
se sentará y dominará en su trono, y será sacerdote en su solio; y
consejo de paz será entre ambos á dos. \footnote{\textbf{6:13} Sal 110,4}
\bibverse{14} Y Helem, y Tobías, y Jedaía, y Hen, hijo de Sefanías,
tendrán coronas por memorial en el templo de Jehová.

\bibverse{15} Y los que están lejos vendrán y edificarán en el templo de
Jehová, y conoceréis que Jehová de los ejércitos me ha enviado á
vosotros. Y será esto, si oyereis obedientes la voz de Jehová vuestro
Dios.

\hypertarget{solicitud-de-los-hombres-de-betel-sobre-los-duxedas-de-ayuno}{%
\subsection{Solicitud de los hombres de Betel sobre los días de
ayuno}\label{solicitud-de-los-hombres-de-betel-sobre-los-duxedas-de-ayuno}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Y aconteció en el año cuarto del rey Darío, que fué palabra
de Jehová á Zacarías á los cuatro del mes noveno, que es Chisleu;
\bibverse{2} Cuando fué enviado á la casa de Dios, Saraser, con
Regem-melech y sus hombres, á implorar el favor de Jehová, \bibverse{3}
Y á hablar á los sacerdotes que estaban en la casa de Jehová de los
ejércitos, y á los profetas, diciendo: ¿Lloraremos en el mes quinto?
¿haremos abstinencia como hemos hecho ya algunos años?

\hypertarget{los-duxedas-de-ayuno-son-algo-externo-sin-sentido-para-dios}{%
\subsection{Los días de ayuno son algo externo, sin sentido para
Dios}\label{los-duxedas-de-ayuno-son-algo-externo-sin-sentido-para-dios}}

\bibverse{4} Fué pues á mí palabra de Jehová de los ejércitos, diciendo:
\bibverse{5} Habla á todo el pueblo del país, y á los sacerdotes,
diciendo: Cuando ayunasteis y llorasteis en el quinto y en el séptimo
mes estos setenta años, ¿habéis ayunado para mí? \footnote{\textbf{7:5}
  Zac 8,19; Is 58,5} \bibverse{6} Y cuando coméis y bebéis, ¿no coméis y
bebéis para vosotros?

\hypertarget{a-travuxe9s-de-los-profetas-dios-siempre-solo-ha-exigido-justicia-y-amor-a-su-pueblo}{%
\subsection{A través de los profetas, Dios siempre solo ha exigido
justicia y amor a su
pueblo}\label{a-travuxe9s-de-los-profetas-dios-siempre-solo-ha-exigido-justicia-y-amor-a-su-pueblo}}

\bibverse{7} ¿No son estas las palabras que publicó Jehová por mano de
los profetas primeros, cuando Jerusalem estaba habitada y quieta, y sus
ciudades en sus alrededores, y el mediodía y la campiña se habitaban?

\bibverse{8} Y fué palabra de Jehová á Zacarías, diciendo: \bibverse{9}
Así habló Jehová de los ejércitos, diciendo: Juzgad juicio verdadero, y
haced misericordia y piedad cada cual con su hermano: \bibverse{10} No
agraviéis á la viuda, ni al huérfano, ni al extranjero, ni al pobre; ni
ninguno piense mal en su corazón contra su hermano. \footnote{\textbf{7:10}
  Éxod 22,20-21}

\bibverse{11} Empero no quisieron escuchar, antes dieron hombro
rebelado, y agravaron sus oídos para no oir: \bibverse{12} Y pusieron su
corazón como diamante, para no oir la ley ni las palabras que Jehová de
los ejércitos enviaba por su espíritu, por mano de los profetas
primeros: fué, por tanto, hecho grande castigo por Jehová de los
ejércitos. \bibverse{13} Y aconteció que como él clamó, y no escucharon,
así ellos clamaron, y yo no escuché, dice Jehová de los ejércitos;
\bibverse{14} Antes los esparcí con torbellino por todas las gentes que
ellos no conocían, y la tierra fué desolada tras de ellos, sin quedar
quien fuese ni viniese; pues tornaron en asolamiento el país deseable.

\hypertarget{dios-ama-a-su-pueblo-y-le-permitiruxe1-alcanzar-una-gran-felicidad-pero-siempre-defiende-sus-exigencias-morales}{%
\subsection{Dios ama a su pueblo y le permitirá alcanzar una gran
felicidad, pero siempre defiende sus exigencias
morales}\label{dios-ama-a-su-pueblo-y-le-permitiruxe1-alcanzar-una-gran-felicidad-pero-siempre-defiende-sus-exigencias-morales}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Y fué á mí palabra de Jehová de los ejércitos, diciendo:
\bibverse{2} Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Yo he celado á Sión
con grande celo, y con grande ira la celé. \footnote{\textbf{8:2} Zac
  1,14}

\bibverse{3} Así dice Jehová: Yo he restituído á Sión, y moraré en medio
de Jerusalem: y Jerusalem se llamará Ciudad de Verdad, y el monte de
Jehová de los ejércitos, Monte de Santidad. \footnote{\textbf{8:3} Zac
  1,16}

\bibverse{4} Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Aun han de morar
viejos y viejas en las plazas de Jerusalem, y cada cual con bordón en su
mano por la multitud de los días. \footnote{\textbf{8:4} Is 65,20}
\bibverse{5} Y las calles de la ciudad serán llenas de muchachos y
muchachas, que jugarán en las calles.

\bibverse{6} Así dice Jehová de los ejércitos: Si esto parecerá
dificultoso á los ojos del resto de este pueblo en aquellos días,
¿también será dificultoso delante de mis ojos? dice Jehová de los
ejércitos.

\bibverse{7} Así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí, yo salvo mi
pueblo de la tierra del oriente, y de la tierra donde se pone el sol;
\bibverse{8} Y traerélos, y habitarán en medio de Jerusalem; y me serán
por pueblo, y yo seré á ellos por Dios con verdad y con justicia.
\footnote{\textbf{8:8} Jer 24,7}

\bibverse{9} Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Esfuércense vuestras
manos, de vosotros los que oís en estos días estas palabras de la boca
de los profetas, desde el día que se echó el cimiento á la casa de
Jehová de los ejércitos, para edificar el templo. \footnote{\textbf{8:9}
  Is 35,3} \bibverse{10} Porque antes de estos días no ha habido paga de
hombre, ni paga de bestia, ni hubo paz alguna para entrante ni para
saliente, á causa del enemigo: y yo dejé todos los hombres, cada cual
contra su compañero. \bibverse{11} Mas ahora no lo haré con el resto de
este pueblo como en aquellos días pasados, dice Jehová de los ejércitos.
\bibverse{12} Porque habrá simiente de paz; la vid dará su fruto, y dará
su producto la tierra, y los cielos darán su rocío; y haré que el resto
de este pueblo posea todo esto. \bibverse{13} Y será que como fuisteis
maldición entre las gentes, oh casa de Judá y casa de Israel, así os
salvaré, y seréis bendición. No temáis, mas esfuércense vuestras manos.
\footnote{\textbf{8:13} Gén 12,2}

\bibverse{14} Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos: Como pensé
haceros mal cuando vuestros padres me provocaron á ira, dice Jehová de
los ejércitos, y no me arrepentí; \bibverse{15} Así tornando he pensado
de hacer bien á Jerusalem y á la casa de Judá en estos días: no temáis.
\bibverse{16} Estas son las cosas que habéis de hacer: Hablad verdad
cada cual con su prójimo; juzgad en vuestras puertas verdad y juicio de
paz: \bibverse{17} Y ninguno de vosotros piense mal en su corazón contra
su prójimo, ni améis juramento falso: porque todas estas son cosas que
aborrezco, dice Jehová. \footnote{\textbf{8:17} Zac 7,10}

\hypertarget{en-el-futuro-los-duxedas-de-ayuno-seruxe1n-reemplazados-por-festivales-felices-y-el-mundo-pagano-tambiuxe9n-participaruxe1-en-la-gloria-del-pueblo-de-dios}{%
\subsection{En el futuro, los días de ayuno serán reemplazados por
festivales felices, y el mundo pagano también participará en la gloria
del pueblo de
Dios}\label{en-el-futuro-los-duxedas-de-ayuno-seruxe1n-reemplazados-por-festivales-felices-y-el-mundo-pagano-tambiuxe9n-participaruxe1-en-la-gloria-del-pueblo-de-dios}}

\bibverse{18} Y fué á mí palabra de Jehová de los ejércitos, diciendo:
\bibverse{19} Así ha dicho Jehová de los ejércitos: El ayuno del cuarto
mes, y el ayuno del quinto, y el ayuno del séptimo, y el ayuno del
décimo, se tornarán á la casa de Judá en gozo y alegría, y en festivas
solemnidades. Amad pues verdad y paz.

\bibverse{20} Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Aun vendrán pueblos,
y moradores de muchas ciudades; \bibverse{21} Y vendrán los moradores de
la una á la otra, y dirán: Vamos á implorar el favor de Jehová, y á
buscar á Jehová de los ejércitos. Yo también iré. \bibverse{22} Y
vendrán muchos pueblos y fuertes naciones á buscar á Jehová de los
ejércitos en Jerusalem, y á implorar el favor de Jehová. \bibverse{23}
Así ha dicho Jehová de los ejércitos: En aquellos días acontecerá que
diez hombres de todas las lenguas de las gentes, trabarán de la falda de
un Judío, diciendo: Iremos con vosotros, porque hemos oído que Dios está
con vosotros.

\hypertarget{el-juicio-de-dios-sobre-los-pueblos-hostiles-en-siria-y-fenicia-y-su-defensa-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El juicio de Dios sobre los pueblos hostiles en Siria y
Fenicia y su defensa de
Jerusalén}\label{el-juicio-de-dios-sobre-los-pueblos-hostiles-en-siria-y-fenicia-y-su-defensa-de-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Carga de la palabra de Jehová contra tierra de Hadrach, y
de Damasco su reposo: porque á Jehová están vueltos los ojos de los
hombres, y de todas las tribus de Israel. \footnote{\textbf{9:1} Is 17,1}
\bibverse{2} Y también Hamath tendrá término en ella; Tiro y Sidón,
aunque muy sabia sea. \footnote{\textbf{9:2} Is 23,-1; Jer 47,4; Ezeq
  26,1-28} \bibverse{3} Bien que Tiro se edificó fortaleza, y amontonó
plata como polvo, y oro como lodo de las calles, \bibverse{4} He aquí,
el Señor la empobrecerá, y herirá en la mar su fortaleza, y ella será
consumida de fuego. \bibverse{5} Ascalón verá, y temerá; Gaza también, y
se dolerá en gran manera: asimismo Ecrón, porque su esperanza será
confundida; y de Gaza perecerá el rey, y Ascalón no será habitada.
\footnote{\textbf{9:5} Jer 47,-1} \bibverse{6} Y habitará en Asdod un
extranjero, y yo talaré la soberbia de los Palestinos; \bibverse{7} Y
quitaré sus sangres de su boca, y sus abominaciones de sus dientes, y
quedarán ellos también para nuestro Dios, y serán como capitanes en
Judá, y Ecrón como el Jebuseo. \bibverse{8} Y seré real de ejército á mi
casa, á causa del que va y del que viene: y no pasará más sobre ellos
angustiador; porque ahora miré con mis ojos.

\hypertarget{entrada-y-bendiciuxf3n-del-rey-de-la-paz-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Entrada y bendición del Rey de la Paz en
Jerusalén}\label{entrada-y-bendiciuxf3n-del-rey-de-la-paz-en-jerusaluxe9n}}

\bibverse{9} Alégrate mucho, hija de Sión; da voces de júbilo, hija de
Jerusalem: he aquí, tu rey vendrá á ti, justo y salvador, humilde, y
cabalgando sobre un asno, así sobre un pollino hijo de asna. \footnote{\textbf{9:9}
  Sof 3,14; Mat 21,5} \bibverse{10} Y de Ephraim destruiré los carros, y
los caballos de Jerusalem; y los arcos de guerra serán quebrados: y
hablará paz á las gentes; y su señorío será de mar á mar, y desde el río
hasta los fines de la tierra. \footnote{\textbf{9:10} Miq 5,9}

\hypertarget{liberaciuxf3n-y-regreso-a-casa-de-los-juduxedos-capturados-su-victoria-y-prosperidad}{%
\subsection{Liberación y regreso a casa de los judíos capturados, su
victoria y
prosperidad}\label{liberaciuxf3n-y-regreso-a-casa-de-los-juduxedos-capturados-su-victoria-y-prosperidad}}

\bibverse{11} Y tú también por la sangre de tu pacto serás salva; yo he
sacado tus presos del aljibe en que no hay agua. \footnote{\textbf{9:11}
  Éxod 24,8} \bibverse{12} Tornaos á la fortaleza, oh presos de
esperanza: hoy también os anuncio que os daré doblado. \footnote{\textbf{9:12}
  Is 61,7} \bibverse{13} Porque entesado he para mí á Judá como arco,
henchí á Ephraim; y despertaré tus hijos, oh Sión, contra tus hijos, oh
Grecia, y te pondré como espada de valiente. \footnote{\textbf{9:13} Dan
  8,21-22}

\bibverse{14} Y Jehová será visto sobre ellos, y su dardo saldrá como
relámpago: y el Señor Jehová tocará trompeta, é irá como torbellinos del
austro. \bibverse{15} Jehová de los ejércitos los amparará, y ellos
devorarán, y sujetarán á las piedras de la honda, y beberán, y harán
estrépito como tomados del vino; y se llenarán como cuenco, ó como los
lados del altar. \bibverse{16} Y los salvará en aquel día Jehová su Dios
como á rebaño de su pueblo: porque serán engrandecidos en su tierra como
piedras de corona. \bibverse{17} Porque ¡cuánta es su bondad, y cuánta
su hermosura! El trigo alegrará á los mancebos, y el vino á las
doncellas.

\hypertarget{dios-solo-otorga-todas-las-bendiciones-los-uxeddolos-y-los-profetas-mentirosos-solo-crean-dauxf1o}{%
\subsection{Dios solo otorga todas las bendiciones; los ídolos y los
profetas mentirosos solo crean
daño}\label{dios-solo-otorga-todas-las-bendiciones-los-uxeddolos-y-los-profetas-mentirosos-solo-crean-dauxf1o}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Pedid á Jehová lluvia en la sazón tardía: Jehová hará
relámpagos, y os dará lluvia abundante, y hierba en el campo á cada uno.
\bibverse{2} Porque las imágenes han hablado vanidad, y los adivinos han
visto mentira, y han hablado sueños vanos, en vano consuelan: por lo
cual se fueron ellos como ovejas, fueron humillados porque no tuvieron
pastor.

\hypertarget{dios-despierta-a-luxedderes-heroicos-a-batallas-victoriosas-para-su-pueblo-a-quien-ahora-se-le-ha-confiado-el-sombrero-de-malos-pastores}{%
\subsection{Dios despierta a líderes heroicos a batallas victoriosas
para su pueblo, a quien ahora se le ha confiado el sombrero de malos
pastores}\label{dios-despierta-a-luxedderes-heroicos-a-batallas-victoriosas-para-su-pueblo-a-quien-ahora-se-le-ha-confiado-el-sombrero-de-malos-pastores}}

\bibverse{3} Contra los pastores se ha encendido mi enojo, y castigaré
los machos de cabrío: mas Jehová de los ejércitos visitará su rebaño, la
casa de Judá, y tornarálos como su caballo de honor en la guerra.
\footnote{\textbf{10:3} Zac 11,5} \bibverse{4} De él saldrá el ángulo,
de él la clavija, de él el arco de la guerra, de él también todo
apremiador. \footnote{\textbf{10:4} Jer 30,21} \bibverse{5} Y serán como
valientes, que en la batalla pisan al enemigo en el lodo de las calles;
y pelearán, porque Jehová será con ellos; y los que cabalgan en caballos
serán avergonzados. \bibverse{6} Porque yo fortificaré la casa de Judá,
y guardaré la casa de José; y harélos volver, porque de ellos tendré
piedad; y serán como si no los hubiera desechado; porque yo soy Jehová
su Dios, que los oiré. \bibverse{7} Y será Ephraim como valiente, y
alegraráse su corazón como de vino: sus hijos también verán y se
alegrarán; su corazón se gozará en Jehová.

\hypertarget{la-gente-esparcida-por-todo-el-mundo-volveruxe1-purificada-especialmente-de-egipto-y-asiria-y-volveruxe1-a-ser-un-pueblo-fuerte-de-dios}{%
\subsection{La gente esparcida por todo el mundo volverá purificada,
especialmente de Egipto y Asiria, y volverá a ser un pueblo fuerte de
Dios}\label{la-gente-esparcida-por-todo-el-mundo-volveruxe1-purificada-especialmente-de-egipto-y-asiria-y-volveruxe1-a-ser-un-pueblo-fuerte-de-dios}}

\bibverse{8} Yo les silbaré y los juntaré, porque los he redimido; y
serán multiplicados como fueron multiplicados. \bibverse{9} Bien que los
sembraré entre los pueblos, aun en lejanos países se acordarán de mí; y
vivirán con sus hijos, y tornarán. \footnote{\textbf{10:9} Is 66,19}

\bibverse{10} Porque yo los tornaré de la tierra de Egipto, y los
recogeré de la Asiria; y traerélos á la tierra de Galaad y del Líbano, y
no les bastará. \bibverse{11} Y la tribulación pasará por la mar, y en
la mar herirá las ondas, y se secarán todas las honduras del río: y la
soberbia del Assur será derribada, y se perderá el cetro de Egipto.
\bibverse{12} Y yo los fortificaré en Jehová, y caminarán en su nombre,
dice Jehová.

\hypertarget{el-terrible-colapso-de-la-potencia-mundial-hostil}{%
\subsection{El terrible colapso de la potencia mundial
hostil}\label{el-terrible-colapso-de-la-potencia-mundial-hostil}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Oh Líbano, abre tus puertas, y queme fuego tus cedros.
\bibverse{2} Aulla, oh haya, porque el cedro cayó, porque los magníficos
son talados. Aullad, alcornoques de Basán, porque el fuerte monte es
derribado. \bibverse{3} Voz de aullido de pastores, porque su
magnificencia es asolada; estruendo de bramidos de cachorros de leones,
porque la soberbia del Jordán es destruída.

\hypertarget{el-llamado-del-profeta-a-pastorear-a-la-gente-infeliz}{%
\subsection{El llamado del profeta a pastorear a la gente
infeliz}\label{el-llamado-del-profeta-a-pastorear-a-la-gente-infeliz}}

\bibverse{4} Así ha dicho Jehová mi Dios: Apacienta las ovejas de la
matanza; \bibverse{5} A las cuales mataban sus compradores, y no se
tenían por culpables; y el que las vendía, decía: Bendito sea Jehová,
que he enriquecido; ni sus pastores tenían piedad de ellas. \footnote{\textbf{11:5}
  Jer 23,-1; Ezeq 13,-1; Ezeq 34,1-34} \bibverse{6} Por tanto, no más
tendré piedad de los moradores de la tierra, dice Jehová: porque he
aquí, yo entregaré los hombres, cada cual en mano de su compañero, y en
mano de su rey; y quebrantarán la tierra, y yo no libraré de sus manos.

\hypertarget{el-infructuoso-oficio-pastoral-del-profeta-su-deshonroso-rechazo-por-parte-de-los-dueuxf1os-del-rebauxf1o}{%
\subsection{El infructuoso oficio pastoral del profeta; su deshonroso
rechazo por parte de los dueños del
rebaño}\label{el-infructuoso-oficio-pastoral-del-profeta-su-deshonroso-rechazo-por-parte-de-los-dueuxf1os-del-rebauxf1o}}

\bibverse{7} Apacenté pues las ovejas de la matanza, es á saber, los
pobres del rebaño. Y me tomé dos cayados; al uno puse por nombre
Suavidad, y al otro Ataduras; y apacenté las ovejas. \bibverse{8} E hice
matar tres pastores en un mes, y mi alma se angustió por ellos, y
también el alma de ellos me aborreció á mí. \bibverse{9} Y dije: No os
apacentaré; la que muriere, muera; y la que se perdiere, se pierda; y
las que quedaren, que cada una coma la carne de su compañera.
\footnote{\textbf{11:9} Jer 15,2} \bibverse{10} Tomé luego mi cayado
Suavidad, y quebrélo, para deshacer mi pacto que concerté con todos los
pueblos. \bibverse{11} Y fué deshecho en ese día, y así conocieron los
pobres del rebaño que miran á mí, que era palabra de Jehová.
\bibverse{12} Y díjeles: Si os parece bien, dadme mi salario; y si no,
dejadlo. Y pesaron para mi salario treinta piezas de plata. \footnote{\textbf{11:12}
  Mat 26,15} \bibverse{13} Y díjome Jehová: Echalo al tesorero, hermoso
precio con que me han apreciado. Y tomé las treinta piezas de plata, y
echélas en la casa de Jehová al tesorero. \footnote{\textbf{11:13} Mat
  27,9-10} \bibverse{14} Quebré luego el otro mi cayado Ataduras, para
romper la hermandad entre Judá é Israel. \footnote{\textbf{11:14} Ezeq
  37,22}

\hypertarget{otro-llamado-del-profeta-al-oficio-pastoral-y-amenazas-al-pastor-inuxfatil}{%
\subsection{Otro llamado del profeta al oficio pastoral y amenazas al
pastor
inútil}\label{otro-llamado-del-profeta-al-oficio-pastoral-y-amenazas-al-pastor-inuxfatil}}

\bibverse{15} Y díjome Jehová: Toma aún el hato de un pastor insensato;
\bibverse{16} Porque he aquí, yo levanto pastor en la tierra, que no
visitará las perdidas, no buscará la pequeña, no curará la
perniquebrada, ni llevará la cansada á cuestas; sino que se comerá la
carne de la gruesa, y romperá sus uñas. \bibverse{17} Mal haya el pastor
de nada, que deja el ganado. Espada sobre su brazo, y sobre su ojo
derecho: del todo se secará su brazo, y enteramente será su ojo derecho
oscurecido.

\hypertarget{embestida-de-los-gentiles-en-jerusaluxe9n-salvaciuxf3n-de-la-ciudad-por-dios-y-por-el-muxe9rito-de-juduxe1}{%
\subsection{Embestida de los gentiles en Jerusalén; Salvación de la
ciudad por Dios y por el mérito de
Judá}\label{embestida-de-los-gentiles-en-jerusaluxe9n-salvaciuxf3n-de-la-ciudad-por-dios-y-por-el-muxe9rito-de-juduxe1}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Carga de la palabra de Jehová acerca de Israel. Jehová, que
extiende los cielos, y funda la tierra, y forma el espíritu del hombre
dentro de él, ha dicho: \bibverse{2} He aquí, yo pongo á Jerusalem por
vaso de temblor á todos los pueblos de alrededor cuando estén en el
sitio contra Judá y contra Jerusalem. \bibverse{3} Y será en aquel día,
que yo pondré á Jerusalem por piedra pesada á todos los pueblos: todos
los que se la cargaren, serán despedazados, bien que todas las gentes de
la tierra se juntarán contra ella. \footnote{\textbf{12:3} Zac 14,2; Jl
  4,12} \bibverse{4} En aquel día, dice Jehová, heriré con aturdimiento
á todo caballo, y con locura al que en él sube; mas sobre la casa de
Judá abriré mis ojos, y á todo caballo de los pueblos heriré con
ceguera. \bibverse{5} Y los capitanes de Judá dirán en su corazón: Mi
fuerza son los moradores de Jerusalem en Jehová de los ejércitos su
Dios.

\bibverse{6} En aquel día pondré los capitanes de Judá como un brasero
de fuego en leña, y como una hacha de fuego en gavillas; y consumirán á
diestra y á siniestra todos los pueblos alrededor: y Jerusalem será otra
vez habitada en su lugar, en Jerusalem.

\bibverse{7} Y librará Jehová las tiendas de Judá primero, porque la
gloria de la casa de David y del morador de Jerusalem no se engrandezca
sobre Judá. \bibverse{8} En aquel día Jehová defenderá al morador de
Jerusalem: y el que entre ellos fuere flaco, en aquel tiempo será como
David; y la casa de David como ángeles, como el ángel de Jehová delante
de ellos. \footnote{\textbf{12:8} Is 33,24}

\hypertarget{derramamiento-del-espuxedritu-sobre-jerusaluxe9n-gran-lamento-del-pueblo-por-un-acto-de-sangre-cometido}{%
\subsection{Derramamiento del Espíritu sobre Jerusalén; gran lamento del
pueblo por un acto de sangre
cometido}\label{derramamiento-del-espuxedritu-sobre-jerusaluxe9n-gran-lamento-del-pueblo-por-un-acto-de-sangre-cometido}}

\bibverse{9} Y será que en aquel día yo procuraré quebrantar todas las
gentes que vinieren contra Jerusalem. \footnote{\textbf{12:9} Apoc 20,9}

\bibverse{10} Y derramaré sobre la casa de David, y sobre los moradores
de Jerusalem, espíritu de gracia y de oración; y mirarán á mí, á quien
traspasaron, y harán llanto sobre él, como llanto sobre unigénito,
afligiéndose sobre él como quien se aflige sobre primogénito.
\footnote{\textbf{12:10} Jl 3,1; Juan 19,37; Apoc 1,7} \bibverse{11} En
aquel día habrá gran llanto en Jerusalem, como el llanto de Adadrimón en
el valle de Megiddo. \footnote{\textbf{12:11} 2Cró 35,22-25}

\bibverse{12} Y la tierra lamentará, cada linaje de por sí; el linaje de
la casa de David por sí, y sus mujeres por sí; el linaje de la casa de
Nathán por sí, y sus mujeres por sí; \bibverse{13} El linaje de la casa
de Leví por sí, y sus mujeres por sí; el linaje de Simei por sí, y sus
mujeres por sí; \bibverse{14} Todos los otros linajes, los linajes por
sí, y sus mujeres por sí.

\hypertarget{el-pecado-divino-del-pueblo-eliminaciuxf3n-de-la-idolatruxeda-la-falsa-profecuxeda-y-toda-inmundicia}{%
\subsection{El pecado divino del pueblo; Eliminación de la idolatría, la
falsa profecía y toda
inmundicia}\label{el-pecado-divino-del-pueblo-eliminaciuxf3n-de-la-idolatruxeda-la-falsa-profecuxeda-y-toda-inmundicia}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} En aquel tiempo habrá manantial abierto para la casa de
David y para los moradores de Jerusalem, para el pecado y la inmundicia.
\footnote{\textbf{13:1} Is 12,3; Is 55,1}

\bibverse{2} Y será en aquel día, dice Jehová de los ejércitos, que
talaré de la tierra los nombres de las imágenes, y nunca más vendrán en
memoria: y también haré talar de la tierra los profetas, y espíritu de
inmundicia. \footnote{\textbf{13:2} Miq 5,12} \bibverse{3} Y será que
cuando alguno más profetizare, diránle su padre y su madre que lo
engendraron: No vivirás, porque has hablado mentira en el nombre de
Jehová: y su padre y su madre que lo engendraron, le alancearán cuando
profetizare. \footnote{\textbf{13:3} Deut 13,6} \bibverse{4} Y será en
aquel tiempo, que todos los profetas se avergonzarán de su visión cuando
profetizaren; ni nunca más se vestirán de manto velloso para mentir.
\footnote{\textbf{13:4} 2Re 1,8} \bibverse{5} Y dirá: No soy profeta;
labrador soy de la tierra: porque esto aprendí del hombre desde mi
juventud. \bibverse{6} Y le preguntarán: ¿Qué heridas son éstas en tus
manos? Y él responderá: Con ellas fuí herido en casa de mis amigos.

\hypertarget{el-tribunal-de-purificaciuxf3n}{%
\subsection{El tribunal de
purificación}\label{el-tribunal-de-purificaciuxf3n}}

\bibverse{7} Levántate, oh espada, sobre el pastor, y sobre el hombre
compañero mío, dice Jehová de los ejércitos. Hiere al pastor, y se
derramarán las ovejas: mas tornaré mi mano sobre los chiquitos.
\footnote{\textbf{13:7} Mat 26,31} \bibverse{8} Y acontecerá en toda la
tierra, dice Jehová, que las dos partes serán taladas en ella, y se
perderán; mas la tercera quedará en ella. \footnote{\textbf{13:8} Is
  6,13} \bibverse{9} Y meteré en el fuego la tercera parte, y los
fundiré como se funde la plata, y probarélos como se prueba el oro. El
invocará mi nombre, y yo le oiré, y diré: Pueblo mío; y él dirá: Jehová
es mi Dios. \footnote{\textbf{13:9} Os 2,25}

\hypertarget{el-duxeda-del-seuxf1or-lucha-dificultades-y-salvaciuxf3n-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El día del Señor: lucha, dificultades y salvación en
Jerusalén}\label{el-duxeda-del-seuxf1or-lucha-dificultades-y-salvaciuxf3n-en-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} He aquí, el día de Jehová viene, y tus despojos serán
repartidos en medio de ti. \footnote{\textbf{14:1} Is 39,6} \bibverse{2}
Porque yo reuniré todas las gentes en batalla contra Jerusalem; y la
ciudad será tomada, y saqueadas serán las casas, y forzadas las mujeres:
y la mitad de la ciudad irá en cautiverio, mas el resto del pueblo no
será talado de la ciudad. \footnote{\textbf{14:2} Zac 12,3} \bibverse{3}
Después saldrá Jehová, y peleará con aquellas gentes, como peleó el día
de la batalla. \footnote{\textbf{14:3} Apoc 19,19} \bibverse{4} Y
afirmaránse sus pies en aquel día sobre el monte de las Olivas, que está
en frente de Jerusalem á la parte de oriente: y el monte de las Olivas,
se partirá por medio de sí hacia el oriente y hacia el occidente,
haciendo un muy grande valle; y la mitad del monte se apartará hacia el
norte, y la otra mitad hacia el mediodía. \bibverse{5} Y huiréis al
valle de los montes; porque el valle de los montes llegará hasta Hasal;
y huiréis de la manera que huisteis por causa del terremoto en los días
de Uzzías, rey de Judá: y vendrá Jehová mi Dios, y con él todos los
santos. \footnote{\textbf{14:5} Am 1,1}

\hypertarget{los-maravillosos-procesos-de-la-naturaleza-en-el-duxeda-del-seuxf1or}{%
\subsection{Los maravillosos procesos de la naturaleza en el día del
Señor}\label{los-maravillosos-procesos-de-la-naturaleza-en-el-duxeda-del-seuxf1or}}

\bibverse{6} Y acontecerá que en ese día no habrá luz clara, ni oscura.
\bibverse{7} Y será un día, el cual es conocido de Jehová, que ni será
día ni noche; mas acontecerá que al tiempo de la tarde habrá luz.

\bibverse{8} Acontecerá también en aquel día, que saldrán de Jerusalem
aguas vivas; la mitad de ellas hacia la mar oriental, y la otra mitad
hacia la mar occidental, en verano y en invierno. \footnote{\textbf{14:8}
  Ezeq 47,1-8}

\bibverse{9} Y Jehová será rey sobre toda la tierra. En aquel día Jehová
será uno, y uno su nombre. \footnote{\textbf{14:9} Sal 97,1; Apoc 11,15}

\bibverse{10} Y toda la tierra se tornará como llanura desde Gabaa hasta
Rimmón al mediodía de Jerusalem: y ésta será enaltecida, y habitarse ha
en su lugar desde la puerta de Benjamín hasta el lugar de la puerta
primera, hasta la puerta de los rincones; y desde la torre de Hananeel
hasta los lagares del rey. \footnote{\textbf{14:10} Jer 31,38}
\bibverse{11} Y morarán en ella, y nunca más será anatema; sino que será
Jerusalem habitada confiadamente. \footnote{\textbf{14:11} Apoc 22,3;
  Jer 33,16}

\hypertarget{el-juicio-sobre-los-pueblos-que-hicieron-la-guerra-a-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El juicio sobre los pueblos que hicieron la guerra a
Jerusalén}\label{el-juicio-sobre-los-pueblos-que-hicieron-la-guerra-a-jerusaluxe9n}}

\bibverse{12} Y esta será la plaga con que herirá Jehová á todos los
pueblos que pelearon contra Jerusalem: la carne de ellos se disolverá
estando ellos sobre sus pies, y se consumirán sus ojos en sus cuencas, y
su lengua se les deshará en su boca. \bibverse{13} Y acontecerá en aquel
día que habrá en ellos gran quebrantamiento de Jehová; porque trabará
cada uno de la mano de su compañero, y su mano echará contra la mano de
su compañero. \bibverse{14} Y Judá también peleará en Jerusalem. Y serán
reunidas las riquezas de todas las gentes de alrededor: oro, y plata, y
ropas de vestir, en grande abundancia.

\bibverse{15} Y tal como esto será la plaga de los caballos, de los
mulos, de los camellos, de los asnos, y de todas las bestias que
estuvieren en aquellos campamentos.

\hypertarget{todos-los-pueblos-deben-adorar-al-seuxf1or-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Todos los pueblos deben adorar al Señor en
Jerusalén}\label{todos-los-pueblos-deben-adorar-al-seuxf1or-en-jerusaluxe9n}}

\bibverse{16} Y todos los que quedaren de las gentes que vinieron contra
Jerusalem, subirán de año en año á adorar al Rey, Jehová de los
ejércitos, y á celebrar la fiesta de las Cabañas. \footnote{\textbf{14:16}
  Zac 14,9} \bibverse{17} Y acontecerá, que los de las familias de la
tierra que no subieren á Jerusalem á adorar al Rey, Jehová de los
ejércitos, no vendrá sobre ellos lluvia. \bibverse{18} Y si la familia
de Egipto no subiere, y no viniere, sobre ellos no habrá lluvia; vendrá
la plaga con que Jehová herirá las gentes que no subieren á celebrar la
fiesta de las Cabañas. \bibverse{19} Esta será la pena del pecado de
Egipto, y del pecado de todas las gentes que no subieren á celebrar la
fiesta de las Cabañas.

\hypertarget{en-juduxe1-y-jerusaluxe9n-incluso-los-objetos-de-uso-muxe1s-comunes-seruxe1n-santificados}{%
\subsection{En Judá y Jerusalén, incluso los objetos de uso más comunes
serán
santificados}\label{en-juduxe1-y-jerusaluxe9n-incluso-los-objetos-de-uso-muxe1s-comunes-seruxe1n-santificados}}

\bibverse{20} En aquel tiempo estará sobre las campanillas de los
caballos: SANTIDAD Á JEHOVÁ; y las ollas en la casa de Jehová serán como
los tazones delante del altar. \bibverse{21} Y será toda olla en
Jerusalem y en Judá santidad á Jehová de los ejércitos: y todos los que
sacrificaren, vendrán y tomarán de ellas, y cocerán en ellas: y no habrá
más Cananeo alguno en la casa de Jehová de los ejércitos en aquel
tiempo.
