\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Pablo, apóstol, (no de los hombres, ni por hombre, mas por
Jesucristo y por Dios el Padre, que lo resucitó de los muertos),
\bibverse{2} Y todos los hermanos que están conmigo, á las iglesias de
Galacia: \bibverse{3} Gracia sea á vosotros, y paz de Dios el Padre, y
de nuestro Señor Jesucristo, \bibverse{4} El cual se dió á sí mismo por
nuestros pecados para librarnos de este presente siglo malo, conforme á
la voluntad de Dios y Padre nuestro; \footnote{\textbf{1:4} Gal 2,20;
  1Tim 2,6; Tit 2,14; 1Jn 5,19} \bibverse{5} Al cual sea la gloria por
siglos de siglos. Amén.

\hypertarget{la-sorpresa-del-apuxf3stol-ante-la-ruxe1pida-apostasuxeda-de-los-guxe1latas-del-uxfanico-mensaje-verdadero-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{La sorpresa del apóstol ante la rápida apostasía de los
gálatas del único mensaje verdadero de
salvación}\label{la-sorpresa-del-apuxf3stol-ante-la-ruxe1pida-apostasuxeda-de-los-guxe1latas-del-uxfanico-mensaje-verdadero-de-salvaciuxf3n}}

\bibverse{6} Estoy maravillado de que tan pronto os hayáis traspasado
del que os llamó á la gracia de Cristo, á otro evangelio: \bibverse{7}
No que hay otro, sino que hay algunos que os inquietan, y quieren
pervertir el evangelio de Cristo. \bibverse{8} Mas aun si nosotros ó un
ángel del cielo os anunciare otro evangelio del que os hemos anunciado,
sea anatema. \bibverse{9} Como antes hemos dicho, también ahora decimos
otra vez: Si alguno os anunciare otro evangelio del que habéis recibido,
sea anatema. \footnote{\textbf{1:9} 1Tim 6,3}

\bibverse{10} Porque, ¿persuado yo ahora á hombres ó á Dios? ¿ó busco de
agradar á hombres? Cierto, que si todavía agradara á los hombres, no
sería siervo de Cristo. \footnote{\textbf{1:10} 1Tes 2,4-6}

\hypertarget{estableciendo-la-afirmaciuxf3n-de-que-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-de-pablo-vino-de-dios}{%
\subsection{Estableciendo la afirmación de que el mensaje de salvación
de Pablo vino de
Dios}\label{estableciendo-la-afirmaciuxf3n-de-que-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-de-pablo-vino-de-dios}}

\bibverse{11} Mas os hago saber, hermanos, que el evangelio que ha sido
anunciado por mí, no es según hombre; \bibverse{12} Pues ni yo lo
recibí, ni lo aprendí de hombre, sino por revelación de Jesucristo.
\footnote{\textbf{1:12} Hech 9,1-15}

\hypertarget{la-conducta-de-pablo-antes-de-su-conversiuxf3n-e-inmediatamente-despuuxe9s}{%
\subsection{La conducta de Pablo antes de su conversión e inmediatamente
después}\label{la-conducta-de-pablo-antes-de-su-conversiuxf3n-e-inmediatamente-despuuxe9s}}

\bibverse{13} Porque ya habéis oído acerca de mi conducta otro tiempo en
el Judaismo, que perseguía sobremanera la iglesia de Dios, y la
destruía; \bibverse{14} Y aprovechaba en el Judaismo sobre muchos de mis
iguales en mi nación, siendo muy más celador que todos de las
tradiciones de mis padres. \bibverse{15} Mas cuando plugo á Dios, que me
apartó desde el vientre de mi madre, y me llamó por su gracia,
\footnote{\textbf{1:15} Rom 1,1; Jer 1,5} \bibverse{16} Revelar á su
Hijo en mí, para que le predicase entre los Gentiles, luego no conferí
con carne y sangre; \footnote{\textbf{1:16} Mat 16,17; Gal 2,7}
\bibverse{17} Ni fuí á Jerusalem á los que eran apóstoles antes que yo;
sino que me fuí á la Arabia, y volví de nuevo á Damasco.

\hypertarget{la-actividad-independiente-de-pablo-durante-el-tiempo-anterior-a-la-reuniuxf3n-de-los-apuxf3stoles}{%
\subsection{La actividad independiente de Pablo durante el tiempo
anterior a la reunión de los
apóstoles}\label{la-actividad-independiente-de-pablo-durante-el-tiempo-anterior-a-la-reuniuxf3n-de-los-apuxf3stoles}}

\bibverse{18} Después, pasados tres años, fuí á Jerusalem á ver á Pedro,
y estuve con él quince días. \footnote{\textbf{1:18} Juan 1,42; Hech
  9,26-27} \bibverse{19} Mas á ningún otro de los apóstoles vi, sino á
Jacobo el hermano del Señor. \footnote{\textbf{1:19} Mat 13,55}
\bibverse{20} Y en esto que os escribo, he aquí, delante de Dios, no
miento. \bibverse{21} Después fuí á las partes de Siria y de Cilicia;
\footnote{\textbf{1:21} Hech 9,30}

\bibverse{22} Y no era conocido de vista á las iglesias de Judea, que
eran en Cristo; \bibverse{23} Solamente habían oído decir: Aquel que en
otro tiempo nos perseguía, ahora anuncia la fe que en otro tiempo
destruía. \bibverse{24} Y glorificaban á Dios en mí.

\hypertarget{apariciuxf3n-de-pablo-en-la-consulta-del-apuxf3stol-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Aparición de Pablo en la consulta del apóstol en
Jerusalén}\label{apariciuxf3n-de-pablo-en-la-consulta-del-apuxf3stol-en-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Después, pasados catorce años, fuí otra vez á Jerusalem
juntamente con Bernabé, tomando también conmigo á Tito. \bibverse{2}
Empero fuí por revelación, y comuniquéles el evangelio que predico entre
los Gentiles; mas particularmente á los que parecían ser algo, por no
correr en vano, ó haber corrido. \bibverse{3} Mas ni aun Tito, que
estaba conmigo, siendo Griego, fué compelido á circuncidarse.
\footnote{\textbf{2:3} Hech 16,3; 1Cor 9,21} \bibverse{4} Y eso por
causa de los falsos hermanos, que se entraban secretamente para espiar
nuestra libertad que tenemos en Cristo Jesús, para ponernos en
servidumbre; \bibverse{5} A los cuales ni aun por una hora cedimos
sujetándonos, para que la verdad del evangelio permaneciese con
vosotros.

\hypertarget{el-resultado-favorable-para-pablo-de-las-negociaciones-con-los-apuxf3stoles-mayores-respetados}{%
\subsection{El resultado favorable para Pablo de las negociaciones con
los apóstoles mayores,
respetados}\label{el-resultado-favorable-para-pablo-de-las-negociaciones-con-los-apuxf3stoles-mayores-respetados}}

\bibverse{6} Empero de aquellos que parecían ser algo (cuáles hayan sido
algún tiempo, no tengo que ver; Dios no acepta apariencia de hombre), á
mí ciertamente los que parecían ser algo, nada me dieron. \footnote{\textbf{2:6}
  2Cor 11,5; 2Cor 11,23} \bibverse{7} Antes por el contrario, como
vieron que el evangelio de la incircuncisión me era encargado, como á
Pedro el de la circuncisión, \footnote{\textbf{2:7} Efes 3,1-2}
\bibverse{8} (Porque el que hizo por Pedro para el apostolado de la
circuncisión, hizo también por mí para con los Gentiles;) \bibverse{9} Y
como vieron la gracia que me era dada, Jacobo y Cefas y Juan, que
parecían ser las columnas, nos dieron las diestras de compañía á mí y á
Bernabé, para que nosotros fuésemos á los Gentiles, y ellos á la
circuncisión. \footnote{\textbf{2:9} Juan 1,42} \bibverse{10} Solamente
nos pidieron que nos acordásemos de los pobres; lo mismo que fuí también
solícito en hacer. \footnote{\textbf{2:10} Hech 11,29-30; 2Cor 8,9}

\hypertarget{apariciuxf3n-justificada-de-pablo-contra-pedro-en-antioquuxeda}{%
\subsection{Aparición justificada de Pablo contra Pedro en
Antioquía}\label{apariciuxf3n-justificada-de-pablo-contra-pedro-en-antioquuxeda}}

\bibverse{11} Empero viniendo Pedro á Antioquía, le resistí en la cara,
porque era de condenar. \bibverse{12} Porque antes que viniesen unos de
parte de Jacobo, comía con los Gentiles; mas después que vinieron, se
retraía y apartaba, teniendo miedo de los que eran de la circuncisión.
\footnote{\textbf{2:12} Hech 11,2-3} \bibverse{13} Y á su disimulación
consentían también los otros Judíos; de tal manera que aun Bernabé fué
también llevado de ellos en su simulación.

\hypertarget{el-discurso-de-reprensiuxf3n-de-pablo-contra-pedro}{%
\subsection{El discurso de reprensión de Pablo contra
Pedro}\label{el-discurso-de-reprensiuxf3n-de-pablo-contra-pedro}}

\bibverse{14} Mas cuando vi que no andaban derechamente conforme á la
verdad del evangelio, dije á Pedro delante de todos: Si tú, siendo
Judío, vives como los Gentiles y no como Judío, ¿por qué constriñes á
los Gentiles á judaizar?

\bibverse{15} Nosotros Judíos naturales, y no pecadores de los Gentiles,
\bibverse{16} Sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de
la ley, sino por la fe de Jesucristo, nosotros también hemos creído en
Jesucristo, para que fuésemos justificados por la fe de Cristo, y no por
las obras de la ley; por cuanto por las obras de la ley ninguna carne
será justificada. \bibverse{17} Y si buscando nosotros ser justificados
en Cristo, también nosotros somos hallados pecadores, ¿es por eso Cristo
ministro de pecado? En ninguna manera. \bibverse{18} Porque si las cosas
que destruí, las mismas vuelvo á edificar, transgresor me hago.
\bibverse{19} Porque yo por la ley soy muerto á la ley, para vivir á
Dios. \footnote{\textbf{2:19} Rom 7,6} \bibverse{20} Con Cristo estoy
juntamente crucificado, y vivo, no ya yo, mas vive Cristo en mí: y lo
que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual
me amó, y se entregó á sí mismo por mí. \footnote{\textbf{2:20} Gal 1,4;
  Juan 17,23}

\bibverse{21} No desecho la gracia de Dios: porque si por la ley fuese
la justicia, entonces por demás murió Cristo.

\hypertarget{referencia-a-la-experiencia-de-los-mismos-guxe1latas-de-que-la-recepciuxf3n-del-espuxedritu-es-el-resultado-de-la-fe}{%
\subsection{Referencia a la experiencia de los mismos Gálatas de que la
recepción del Espíritu es el resultado de la
fe}\label{referencia-a-la-experiencia-de-los-mismos-guxe1latas-de-que-la-recepciuxf3n-del-espuxedritu-es-el-resultado-de-la-fe}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} ¡OH Gálatas insensatos! ¿quién os fascinó, para no obedecer
á la verdad, ante cuyos ojos Jesucristo fué ya descrito como crucificado
entre vosotros? \bibverse{2} Esto solo quiero saber de vosotros:
¿Recibisteis el Espíritu por las obras de la ley, ó por el oir de la fe?
\bibverse{3} ¿Tan necios sois? ¿habiendo comenzado por el Espíritu,
ahora os perfeccionáis por la carne? \bibverse{4} ¿Tantas cosas habéis
padecido en vano? si empero en vano. \bibverse{5} Aquel, pues, que os
daba el Espíritu, y obraba maravillas entre vosotros ¿hacíalo por las
obras de la ley, ó por el oir de la fe?

\hypertarget{la-justicia-de-la-fe-de-abraham-nuestro-ejemplo-el-servicio-de-la-ley-trae-la-maldiciuxf3n-cristo-libera-de-la-maldiciuxf3n-de-la-ley}{%
\subsection{La justicia de la fe de Abraham nuestro ejemplo; el servicio
de la ley trae la maldición, Cristo libera de la maldición de la
ley}\label{la-justicia-de-la-fe-de-abraham-nuestro-ejemplo-el-servicio-de-la-ley-trae-la-maldiciuxf3n-cristo-libera-de-la-maldiciuxf3n-de-la-ley}}

\bibverse{6} Como Abraham creyó á Dios, y le fué imputado á justicia.
\footnote{\textbf{3:6} Rom 4,3} \bibverse{7} Sabéis por tanto, que los
que son de fe, los tales son hijos de Abraham. \bibverse{8} Y viendo
antes la Escritura que Dios por la fe había de justificar á los
Gentiles, evangelizó antes á Abraham, diciendo: En ti serán benditas
todas las naciones. \bibverse{9} Luego los de la fe son benditos con el
creyente Abraham.

\bibverse{10} Porque todos los que son de las obras de la ley, están
bajo de maldición. Porque escrito está: Maldito todo aquel que no
permaneciere en todas las cosas que están escritas en el libro de la
ley, para hacerlas. \bibverse{11} Mas por cuanto por la ley ninguno se
justifica para con Dios, queda manifiesto: Que el justo por la fe
vivirá. \bibverse{12} La ley también no es de la fe; sino, El hombre que
los hiciere, vivirá en ellos.

\bibverse{13} Cristo nos redimió de la maldición de la ley, hecho por
nosotros maldición; (porque está escrito: Maldito cualquiera que es
colgado en madero:) \footnote{\textbf{3:13} 2Cor 5,21} \bibverse{14}
Para que la bendición de Abraham fuese sobre los Gentiles en Cristo
Jesús; para que por la fe recibamos la promesa del Espíritu.

\hypertarget{la-promesa-hecha-a-abraham-no-es-cancelada-por-la-ley-dada-muxe1s-tarde}{%
\subsection{La promesa hecha a Abraham no es cancelada por la ley dada
más
tarde}\label{la-promesa-hecha-a-abraham-no-es-cancelada-por-la-ley-dada-muxe1s-tarde}}

\bibverse{15} Hermanos, hablo como hombre: Aunque un pacto sea de
hombre, con todo, siendo confirmado, nadie lo cancela, ó le añade.
\bibverse{16} A Abraham fueron hechas las promesas, y á su simiente. No
dice: Y á las simientes, como de muchos; sino como de uno: Y á tu
simiente, la cual es Cristo. \bibverse{17} Esto pues digo: Que el
contrato confirmado de Dios para con Cristo, la ley que fué hecha
cuatrocientos treinta años después, no lo abroga, para invalidar la
promesa. \bibverse{18} Porque si la herencia es por la ley, ya no es por
la promesa: empero Dios por la promesa hizo la donación á Abraham.

\hypertarget{naturaleza-y-propuxf3sito-de-la-ley-que-es-ineficaz-para-la-perfecciuxf3n-de-la-salvaciuxf3n-ordenada-por-uxe1ngeles-y-un-mediador-y-solo-destinada-al-uxednterin}{%
\subsection{Naturaleza y propósito de la ley que es ineficaz para la
perfección de la salvación, ordenada por ángeles y un mediador y solo
destinada al
ínterin}\label{naturaleza-y-propuxf3sito-de-la-ley-que-es-ineficaz-para-la-perfecciuxf3n-de-la-salvaciuxf3n-ordenada-por-uxe1ngeles-y-un-mediador-y-solo-destinada-al-uxednterin}}

\bibverse{19} ¿Pues de qué sirve la ley? Fué puesta por causa de las
rebeliones, hasta que viniese la simiente á quien fué hecha la promesa,
ordenada aquélla por los ángeles en la mano de un mediador. \footnote{\textbf{3:19}
  Rom 5,20; Hech 7,38; Hech 7,53; Éxod 5,5; Heb 2,2} \bibverse{20} Y el
mediador no es de uno, pero Dios es uno.

\hypertarget{rechazo-de-una-posible-mala-interpretaciuxf3n}{%
\subsection{Rechazo de una posible mala
interpretación}\label{rechazo-de-una-posible-mala-interpretaciuxf3n}}

\bibverse{21} ¿Luego la ley es contra las promesas de Dios? En ninguna
manera: porque si la ley dada pudiera vivificar, la justicia fuera
verdaderamente por la ley. \bibverse{22} Mas encerró la Escritura todo
bajo pecado, para que la promesa fuese dada á los creyentes por la fe de
Jesucristo. \footnote{\textbf{3:22} Rom 3,9-20; Rom 11,32}

\hypertarget{el-propuxf3sito-educativo-externo-de-la-ley}{%
\subsection{El propósito educativo externo de la
ley}\label{el-propuxf3sito-educativo-externo-de-la-ley}}

\bibverse{23} Empero antes que viniese la fe, estábamos guardados bajo
la ley, encerrados para aquella fe que había de ser descubierta.
\footnote{\textbf{3:23} Gal 4,3} \bibverse{24} De manera que la ley
nuestro ayo fué para llevarnos á Cristo, para que fuésemos justificados
por la fe.

\hypertarget{todos-los-cristianos-creyentes-son-ahora-despuuxe9s-del-fin-del-imperio-de-la-ley-de-dios-y-de-los-hijos-y-herederos-de-abraham}{%
\subsection{Todos los cristianos creyentes son ahora, después del fin
del imperio de la ley, de Dios y de los hijos y herederos de
Abraham}\label{todos-los-cristianos-creyentes-son-ahora-despuuxe9s-del-fin-del-imperio-de-la-ley-de-dios-y-de-los-hijos-y-herederos-de-abraham}}

\bibverse{25} Mas venida la fe, ya no estamos bajo ayo; \footnote{\textbf{3:25}
  Rom 10,4} \bibverse{26} Porque todos sois hijos de Dios por la fe en
Cristo Jesús. \footnote{\textbf{3:26} Juan 1,12; Rom 8,17} \bibverse{27}
Porque todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis
vestidos. \footnote{\textbf{3:27} Rom 6,3; Rom 13,14} \bibverse{28} No
hay Judío, ni Griego; no hay siervo, ni libre; no hay varón, ni hembra:
porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesús. \footnote{\textbf{3:28}
  Rom 10,12; 1Cor 12,13}

\bibverse{29} Y si vosotros sois de Cristo, ciertamente la simiente de
Abraham sois, y conforme á la promesa los herederos.

\hypertarget{para-los-creyentes-la-posiciuxf3n-de-hijos-filiaciuxf3n-en-cristo-ha-tomado-el-lugar-de-la-esclavitud-a-la-ley}{%
\subsection{Para los creyentes, la posición de hijos, filiación, en
Cristo ha tomado el lugar de la esclavitud a la
ley}\label{para-los-creyentes-la-posiciuxf3n-de-hijos-filiaciuxf3n-en-cristo-ha-tomado-el-lugar-de-la-esclavitud-a-la-ley}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} También digo: Entre tanto que el heredero es niño, en nada
difiere del siervo, aunque es señor de todo; \bibverse{2} Mas está
debajo de tutores y curadores hasta el tiempo señalado por el padre.
\bibverse{3} Así también nosotros, cuando éramos niños, éramos siervos
bajo los rudimentos del mundo. \footnote{\textbf{4:3} Gal 4,8-10; Gal
  5,1; Col 2,20} \bibverse{4} Mas venido el cumplimiento del tiempo,
Dios envió su Hijo, hecho de mujer, hecho súbdito á la ley, \footnote{\textbf{4:4}
  Mar 1,15; Efes 1,10} \bibverse{5} Para que redimiese á los que estaban
debajo de la ley, á fin de que recibiésemos la adopción de hijos.
\bibverse{6} Y por cuanto sois hijos, Dios envió el Espíritu de su Hijo
en vuestros corazones, el cual clama: Abba, Padre. \footnote{\textbf{4:6}
  Rom 8,15} \bibverse{7} Así que ya no eres más siervo, sino hijo; y si
hijo, también heredero de Dios por Cristo. \footnote{\textbf{4:7} Rom
  8,16-17}

\hypertarget{la-queja-del-apuxf3stol-acerca-de-la-recauxedda-incomprensible-de-los-guxe1latas-creyentes-en-la-esclavitud-de-la-ley-y-el-formalismo-reprensible-llamado-personal-a-la-iglesia-para-que-se-arrepienta}{%
\subsection{La queja del apóstol acerca de la recaída incomprensible de
los gálatas creyentes en la esclavitud de la ley y el formalismo
reprensible; llamado personal a la iglesia para que se
arrepienta}\label{la-queja-del-apuxf3stol-acerca-de-la-recauxedda-incomprensible-de-los-guxe1latas-creyentes-en-la-esclavitud-de-la-ley-y-el-formalismo-reprensible-llamado-personal-a-la-iglesia-para-que-se-arrepienta}}

\bibverse{8} Antes, en otro tiempo, no conociendo á Dios, servíais á los
que por naturaleza no son dioses: \bibverse{9} Mas ahora, habiendo
conocido á Dios, ó más bien, siendo conocidos de Dios, ¿cómo os volvéis
de nuevo á los flacos y pobres rudimentos, en los cuales queréis volver
á servir? \bibverse{10} Guardáis los días, y los meses, y los tiempos, y
los años. \footnote{\textbf{4:10} Rom 14,5; Col 2,16; Col 2,20-21}
\bibverse{11} Temo de vosotros, que no haya trabajado en vano en
vosotros. \footnote{\textbf{4:11} 2Jn 1,-1}

\bibverse{12} Hermanos, os ruego, sed como yo, porque yo soy como
vosotros: ningún agravio me habéis hecho. \bibverse{13} Que vosotros
sabéis que por flaqueza de carne os anuncié el evangelio al principio:
\footnote{\textbf{4:13} Hech 16,6; 1Cor 2,3} \bibverse{14} Y no
desechasteis ni menospreciasteis mi tentación que estaba en mi carne:
antes me recibisteis como á un ángel de Dios, como á Cristo Jesús.

\bibverse{15} ¿Dónde está pues vuestra bienaventuranza? porque yo os doy
testimonio que si se pudiera hacer, os hubierais sacado vuestros ojos
para dármelos. \bibverse{16} ¿Heme pues hecho vuestro enemigo,
diciéndoos la verdad? \bibverse{17} Tienen celos de vosotros, pero no
bien: antes os quieren echar fuera para que vosotros los celéis á ellos.
\bibverse{18} Bueno es ser celosos en bien siempre; y no solamente
cuando estoy presente con vosotros.

\bibverse{19} Hijitos míos, que vuelvo otra vez á estar de parto de
vosotros, hasta que Cristo sea formado en vosotros; \footnote{\textbf{4:19}
  1Cor 4,15} \bibverse{20} Querría cierto estar ahora con vosotros, y
mudar mi voz; porque estoy perplejo en cuanto á vosotros.

\hypertarget{interpretaciuxf3n-simbuxf3lica-del-relato-del-antiguo-testamento-de-ismael-e-isaac-los-dos-hijos-de-abraham-como-evidencia-de-la-libertad-del-cristiano-de-los-estatutos-de-la-ley}{%
\subsection{Interpretación simbólica del relato del Antiguo Testamento
de Ismael e Isaac, los dos hijos de Abraham, como evidencia de la
libertad del cristiano de los estatutos de la
ley}\label{interpretaciuxf3n-simbuxf3lica-del-relato-del-antiguo-testamento-de-ismael-e-isaac-los-dos-hijos-de-abraham-como-evidencia-de-la-libertad-del-cristiano-de-los-estatutos-de-la-ley}}

\bibverse{21} Decidme, los que queréis estar debajo de la ley, ¿no
habéis oído la ley? \bibverse{22} Porque escrito está que Abraham tuvo
dos hijos; uno de la sierva, el otro de la libre. \bibverse{23} Mas el
de la sierva nació según la carne; pero el de la libre nació por la
promesa. \footnote{\textbf{4:23} Rom 9,7-9} \bibverse{24} Las cuales
cosas son dichas por alegoría: porque estas mujeres son los dos pactos;
el uno ciertamente del monte Sinaí, el cual engendró para servidumbre,
que es Agar. \footnote{\textbf{4:24} Gal 5,1; Rom 8,15} \bibverse{25}
Porque Agar ó Sinaí es un monte de Arabia, el cual es conjunto á la que
ahora es Jerusalem, la cual sirve con sus hijos. \bibverse{26} Mas la
Jerusalem de arriba libre es; la cual es la madre de todos nosotros.
\footnote{\textbf{4:26} Heb 12,22; Apoc 21,2} \bibverse{27} Porque está
escrito: Alégrate, estéril, que no pares: prorrumpe y clama, la que no
estás de parto; porque más son los hijos de la dejada, que de la que
tiene marido.

\bibverse{28} Así que, hermanos, nosotros como Isaac somos hijos de la
promesa. \bibverse{29} Empero como entonces el que era engendrado según
la carne, perseguía al que había nacido según el Espíritu, así también
ahora. \bibverse{30} Mas ¿qué dice la Escritura? Echa fuera á la sierva
y á su hijo; porque no será heredero el hijo de la sierva con el hijo de
la libre.

\hypertarget{resumen-de-lo-dicho-hasta-ahora-y-una-uxfaltima-advertencia-para-aferrarse-a-la-libertad-cristiana-que-es-incompatible-con-la-ley-y-la-circuncisiuxf3n}{%
\subsection{Resumen de lo dicho hasta ahora y una última advertencia
para aferrarse a la libertad cristiana, que es incompatible con la ley y
la
circuncisión}\label{resumen-de-lo-dicho-hasta-ahora-y-una-uxfaltima-advertencia-para-aferrarse-a-la-libertad-cristiana-que-es-incompatible-con-la-ley-y-la-circuncisiuxf3n}}

\bibverse{31} De manera, hermanos, que no somos hijos de la sierva, mas
de la libre.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo
libres, y no volváis otra vez á ser presos en el yugo de servidumbre.
\footnote{\textbf{5:1} Gal 4,5; Hech 15,10}

\bibverse{2} He aquí yo Pablo os digo, que si os circuncidareis, Cristo
no os aprovechará nada. \bibverse{3} Y otra vez vuelvo á protestar á
todo hombre que se circuncidare, que está obligado á hacer toda la ley.
\bibverse{4} Vacíos sois de Cristo los que por la ley os justificáis; de
la gracia habéis caído. \bibverse{5} Porque nosotros por el Espíritu
esperamos la esperanza de la justicia por la fe. \bibverse{6} Porque en
Cristo Jesús ni la circuncisión vale algo, ni la incircuncisión; sino la
fe que obra por la caridad.

\hypertarget{queja-melancuxf3lica-sobre-seductores-y-personas-seducidas-en-la-iglesia}{%
\subsection{Queja melancólica sobre seductores y personas seducidas en
la
iglesia}\label{queja-melancuxf3lica-sobre-seductores-y-personas-seducidas-en-la-iglesia}}

\bibverse{7} Vosotros corríais bien: ¿quién os embarazó para no obedecer
á la verdad? \bibverse{8} Esta persuasión no es de aquel que os llama.
\bibverse{9} Un poco de levadura leuda toda la masa. \footnote{\textbf{5:9}
  1Cor 5,6} \bibverse{10} Yo confío de vosotros en el Señor, que ninguna
otra cosa sentiréis: mas el que os inquieta, llevará el juicio,
quienquiera que él sea. \footnote{\textbf{5:10} Gal 1,7}

\bibverse{11} Y yo, hermanos, si aun predico la circuncisión, ¿por qué
padezco persecución todavía? pues que quitado es el escándalo de la
cruz. \footnote{\textbf{5:11} Gal 6,12; 1Cor 1,23; 1Cor 15,30}
\bibverse{12} Ojalá fuesen también cortados los que os inquietan.

\hypertarget{advertencia-contra-el-abuso-de-la-libertad-ganada-por-cristo-actividad-de-libertad-a-travuxe9s-de-la-caridad}{%
\subsection{Advertencia contra el abuso de la libertad ganada por
Cristo; Actividad de libertad a través de la
caridad}\label{advertencia-contra-el-abuso-de-la-libertad-ganada-por-cristo-actividad-de-libertad-a-travuxe9s-de-la-caridad}}

\bibverse{13} Porque vosotros, hermanos, á libertad habéis sido
llamados; solamente que no uséis la libertad como ocasión á la carne,
sino servíos por amor los unos á los otros. \bibverse{14} Porque toda la
ley en aquesta sola palabra se cumple: Amarás á tu prójimo como á ti
mismo. \bibverse{15} Y si os mordéis y os coméis los unos á los otros,
mirad que también no os consumáis los unos á los otros. \footnote{\textbf{5:15}
  Sant 4,2}

\hypertarget{camina-en-el-espuxedritu-las-obras-de-la-carne-y-el-fruto-del-espuxedritu}{%
\subsection{¡Camina en el Espíritu! Las obras de la carne y el fruto del
espíritu}\label{camina-en-el-espuxedritu-las-obras-de-la-carne-y-el-fruto-del-espuxedritu}}

\bibverse{16} Digo pues: Andad en el Espíritu, y no satisfagáis la
concupiscencia de la carne. \bibverse{17} Porque la carne codicia contra
el Espíritu, y el Espíritu contra la carne: y estas cosas se oponen la
una á la otra, para que no hagáis lo que quisiereis. \bibverse{18} Mas
si sois guiados del Espíritu, no estáis bajo la ley. \bibverse{19} Y
manifiestas son las obras de la carne, que son: adulterio, fornicación,
inmundicia, disolución, \footnote{\textbf{5:19} 1Cor 6,9-10}
\bibverse{20} Idolatría, hechicerías, enemistades, pleitos, celos, iras,
contiendas, disensiones, herejías, \bibverse{21} Envidias, homicidios,
borracheras, banqueteos, y cosas semejantes á éstas: de las cuales os
denuncio, como ya os he anunciado, que los que hacen tales cosas no
heredarán el reino de Dios.

\bibverse{22} Mas el fruto del Espíritu es: caridad, gozo, paz,
tolerancia, benignidad, bondad, fe, \footnote{\textbf{5:22} Efes 5,9}
\bibverse{23} Mansedumbre, templanza: contra tales cosas no hay ley.
\footnote{\textbf{5:23} 1Tim 1,9} \bibverse{24} Porque los que son de
Cristo, han crucificado la carne con los afectos y concupiscencias.
\footnote{\textbf{5:24} Rom 6,6}

\hypertarget{exhortaciones-morales-individuales-para-preservar-la-nueva-vida-en-el-espuxedritu-referencia-al-juicio-de-dios}{%
\subsection{Exhortaciones morales individuales para preservar la nueva
vida en el espíritu; Referencia al juicio de
Dios}\label{exhortaciones-morales-individuales-para-preservar-la-nueva-vida-en-el-espuxedritu-referencia-al-juicio-de-dios}}

\bibverse{25} Si vivimos en el Espíritu, andemos también en el Espíritu.
\footnote{\textbf{5:25} Rom 8,4} \bibverse{26} No seamos codiciosos de
vana gloria, irritando los unos á los otros, envidiándose los unos á los
otros. \footnote{\textbf{5:26} Fil 2,3}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Hermanos, si alguno fuere tomado en alguna falta, vosotros
que sois espirituales, restaurad al tal con el espíritu de mansedumbre;
considerándote á ti mismo, porque tú no seas también tentado.
\footnote{\textbf{6:1} Mat 18,15; Sant 5,19} \bibverse{2} Sobrellevad
los unos las cargas de los otros; y cumplid así la ley de Cristo.
\footnote{\textbf{6:2} 2Cor 11,29} \bibverse{3} Porque el que estima de
sí que es algo, no siendo nada, á sí mismo se engaña. \bibverse{4} Así
que cada uno examine su obra, y entonces tendrá gloria sólo respecto de
sí mismo, y no en otro. \bibverse{5} Porque cada cual llevará su carga.
\footnote{\textbf{6:5} Rom 14,12}

\bibverse{6} Y el que es enseñado en la palabra, comunique en todos los
bienes al que lo instruye. \footnote{\textbf{6:6} 1Cor 9,14}

\bibverse{7} No os engañéis: Dios no puede ser burlado: que todo lo que
el hombre sembrare, eso también segará. \bibverse{8} Porque el que
siembra para su carne, de la carne segará corrupción; mas el que siembra
para el Espíritu, del Espíritu segará vida eterna. \footnote{\textbf{6:8}
  Rom 8,13} \bibverse{9} No nos cansemos, pues, de hacer bien; que á su
tiempo segaremos, si no hubiéremos desmayado. \footnote{\textbf{6:9}
  2Tes 3,13} \bibverse{10} Así que, entre tanto que tenemos tiempo,
hagamos bien á todos, y mayormente á los domésticos de la fe.
\footnote{\textbf{6:10} 2Pe 1,7}

\hypertarget{uxfaltima-iluminaciuxf3n-del-enemigo}{%
\subsection{Última iluminación del
enemigo}\label{uxfaltima-iluminaciuxf3n-del-enemigo}}

\bibverse{11} Mirad en cuán grandes letras os he escrito de mi mano.
\bibverse{12} Todos los que quieren agradar en la carne, éstos os
constriñen á que os circuncidéis, solamente por no padecer persecución
por la cruz de Cristo. \bibverse{13} Porque ni aun los mismos que se
circuncidan guardan la ley; sino que quieren que vosotros seáis
circuncidados, para gloriarse en vuestra carne.

\hypertarget{confesiuxf3n-final-personal-bendiciuxf3n}{%
\subsection{Confesión final personal;
Bendición}\label{confesiuxf3n-final-personal-bendiciuxf3n}}

\bibverse{14} Mas lejos esté de mí gloriarme, sino en la cruz de nuestro
Señor Jesucristo, por el cual el mundo me es crucificado á mí, y yo al
mundo. \footnote{\textbf{6:14} 1Cor 1,31; 1Cor 2,2} \bibverse{15} Porque
en Cristo Jesús, ni la circuncisión vale nada, ni la incircuncisión,
sino la nueva criatura. \footnote{\textbf{6:15} Gal 5,6; 1Cor 7,19; 2Cor
  5,17} \bibverse{16} Y todos los que anduvieren conforme á esta regla,
paz sobre ellos, y misericordia, y sobre el Israel de Dios. \footnote{\textbf{6:16}
  Sal 125,5; Fil 3,16}

\bibverse{17} De aquí adelante nadie me sea molesto; porque yo traigo en
mi cuerpo las marcas del Señor Jesús. \footnote{\textbf{6:17} 2Cor 4,10}

\bibverse{18} Hermanos, la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con
vuestro espíritu. Amén. Enviada de Roma á los Gálatas.
