\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, á los
santos y fieles en Cristo Jesús que están en Efeso: \bibverse{2} Gracia
sea á vosotros, y paz de Dios Padre nuestro, y del Señor Jesucristo.

\hypertarget{alabado-sea-la-gracia-de-dios-por-la-salvaciuxf3n-dada-en-cristo}{%
\subsection{Alabado sea la gracia de Dios por la salvación dada en
Cristo}\label{alabado-sea-la-gracia-de-dios-por-la-salvaciuxf3n-dada-en-cristo}}

\bibverse{3} Bendito el Dios y Padre del Señor nuestro Jesucristo, el
cual nos bendijo con toda bendición espiritual en lugares celestiales en
Cristo: \bibverse{4} Según nos escogió en él antes de la fundación del
mundo, para que fuésemos santos y sin mancha delante de él en amor;
\footnote{\textbf{1:4} Efes 5,27; Rom 8,28-30} \bibverse{5} Habiéndonos
predestinado para ser adoptados hijos por Jesucristo á sí mismo, según
el puro afecto de su voluntad, \bibverse{6} Para alabanza de la gloria
de su gracia, con la cual nos hizo aceptos en el Amado: \bibverse{7} En
el cual tenemos redención por su sangre, la remisión de pecados por las
riquezas de su gracia, \footnote{\textbf{1:7} Col 1,14; Efes 2,7; Efes
  3,8; Efes 3,16} \bibverse{8} Que sobreabundó en nosotros en toda
sabiduría é inteligencia; \bibverse{9} Descubriéndonos el misterio de su
voluntad, según su beneplácito, que se había propuesto en sí mismo,
\bibverse{10} De reunir todas las cosas en Cristo, en la dispensación
del cumplimiento de los tiempos, así las que están en los cielos, como
las que están en la tierra: \footnote{\textbf{1:10} Gal 4,4}
\bibverse{11} En él digo, en quien asimismo tuvimos suerte, habiendo
sido predestinados conforme al propósito del que hace todas las cosas
según el consejo de su voluntad, \footnote{\textbf{1:11} Col 1,12}
\bibverse{12} Para que seamos para alabanza de su gloria, nosotros que
antes esperamos en Cristo. \bibverse{13} En el cual esperasteis también
vosotros en oyendo la palabra de verdad, el evangelio de vuestra salud:
en el cual también desde que creísteis, fuisteis sellados con el
Espíritu Santo de la promesa, \footnote{\textbf{1:13} Efes 4,30}
\bibverse{14} Que es las arras de nuestra herencia, para la redención de
la posesión adquirida para alabanza de su gloria. \footnote{\textbf{1:14}
  2Cor 1,22; 2Cor 5,5}

\hypertarget{intercesiuxf3n-por-la-congregaciuxf3n-para-el-pleno-conocimiento-de-la-grandeza-de-la-salvaciuxf3n-dada-por-la-gracia-de-dios-en-cristo}{%
\subsection{Intercesión por la congregación para el pleno conocimiento
de la grandeza de la salvación dada por la gracia de Dios en
Cristo}\label{intercesiuxf3n-por-la-congregaciuxf3n-para-el-pleno-conocimiento-de-la-grandeza-de-la-salvaciuxf3n-dada-por-la-gracia-de-dios-en-cristo}}

\bibverse{15} Por lo cual también yo, habiendo oído de vuestra fe en el
Señor Jesús, y amor para con todos los santos, \bibverse{16} No ceso de
dar gracias por vosotros, haciendo memoria de vosotros en mis oraciones;
\footnote{\textbf{1:16} Col 1,4; Col 1,9} \bibverse{17} Que el Dios del
Señor nuestro Jesucristo, el Padre de gloria, os dé espíritu de
sabiduría y de revelación para su conocimiento; \bibverse{18} Alumbrando
los ojos de vuestro entendimiento, para que sepáis cuál sea la esperanza
de su vocación, y cuáles las riquezas de la gloria de su herencia en los
santos, \bibverse{19} Y cuál aquella supereminente grandeza de su poder
para con nosotros los que creemos, por la operación de la potencia de su
fortaleza, \bibverse{20} La cual obró en Cristo, resucitándole de los
muertos, y colocándole á su diestra en los cielos, \bibverse{21} Sobre
todo principado, y potestad, y potencia, y señorío, y todo nombre que se
nombra, no sólo en este siglo, mas aun en el venidero: \footnote{\textbf{1:21}
  Fil 2,9; Col 2,10; Rom 8,38-39} \bibverse{22} Y sometió todas las
cosas debajo de sus pies, y diólo por cabeza sobre todas las cosas á la
iglesia, \footnote{\textbf{1:22} Mat 28,18; Efes 4,15} \bibverse{23} La
cual es su cuerpo, la plenitud de Aquel que hinche todas las cosas en
todos. \footnote{\textbf{1:23} Efes 5,30; 1Cor 12,27; Col 1,19}

\hypertarget{anteriormente-muerto-en-pecado-el-creyente-ahora-se-reconoce-a-suxed-mismo-como-obra-de-gracia-de-dios-y-una-nueva-formaciuxf3n-en-cristo-jesuxfas-resucitado}{%
\subsection{Anteriormente muerto en pecado, el creyente ahora se
reconoce a sí mismo como obra de gracia de Dios y una nueva formación en
Cristo Jesús
resucitado}\label{anteriormente-muerto-en-pecado-el-creyente-ahora-se-reconoce-a-suxed-mismo-como-obra-de-gracia-de-dios-y-una-nueva-formaciuxf3n-en-cristo-jesuxfas-resucitado}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Y de ella recibisteis vosotros, que estabais muertos en
vuestros delitos y pecados, \footnote{\textbf{2:1} Col 2,13; Luc 15,24;
  Luc 15,32} \bibverse{2} En que en otro tiempo anduvisteis conforme á
la condición de este mundo, conforme al príncipe de la potestad del
aire, el espíritu que ahora obra en los hijos de desobediencia:
\footnote{\textbf{2:2} Tit 3,3; Efes 6,12; Juan 12,31} \bibverse{3}
Entre los cuales todos nosotros también vivimos en otro tiempo en los
deseos de nuestra carne, haciendo la voluntad de la carne y de los
pensamientos; y éramos por naturaleza hijos de ira, también como los
demás. \footnote{\textbf{2:3} Col 3,6; 1Pe 4,3} \bibverse{4} Empero
Dios, que es rico en misericordia, por su mucho amor con que nos amó,
\bibverse{5} Aun estando nosotros muertos en pecados, nos dió vida
juntamente con Cristo; por gracia sois salvos; \bibverse{6} Y juntamente
nos resucitó, y asimismo nos hizo sentar en los cielos con Cristo Jesús,
\footnote{\textbf{2:6} Fil 3,20} \bibverse{7} Para mostrar en los siglos
venideros las abundantes riquezas de su gracia en su bondad para con
nosotros en Cristo Jesús. \footnote{\textbf{2:7} Efes 1,7} \bibverse{8}
Porque por gracia sois salvos por la fe; y esto no de vosotros, pues es
don de Dios: \footnote{\textbf{2:8} Gal 2,16; Rom 3,23-24} \bibverse{9}
No por obras, para que nadie se gloríe. \footnote{\textbf{2:9} Rom 3,28;
  1Cor 1,19} \bibverse{10} Porque somos hechura suya, criados en Cristo
Jesús para buenas obras, las cuales Dios preparó para que anduviésemos
en ellas. \footnote{\textbf{2:10} Tit 2,14}

\hypertarget{como-nueva-formaciuxf3n-de-dios-en-cristo-jesuxfas-los-juduxedos-creyentes-son-herederos-de-la-promesa-y-de-la-casa-de-dios-pero-con-ellos-tambiuxe9n-los-gentiles-creyentes}{%
\subsection{Como nueva formación de Dios en Cristo Jesús, los judíos
creyentes son herederos de la promesa y de la casa de Dios, pero con
ellos también los gentiles
creyentes}\label{como-nueva-formaciuxf3n-de-dios-en-cristo-jesuxfas-los-juduxedos-creyentes-son-herederos-de-la-promesa-y-de-la-casa-de-dios-pero-con-ellos-tambiuxe9n-los-gentiles-creyentes}}

\bibverse{11} Por tanto, acordaos que en otro tiempo vosotros los
Gentiles en la carne, que erais llamados incircuncisión por la que se
llama circuncisión, hecha con mano en la carne; \footnote{\textbf{2:11}
  Efes 5,8} \bibverse{12} Que en aquel tiempo estabais sin Cristo,
alejados de la república de Israel, y extranjeros á los pactos de la
promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo. \footnote{\textbf{2:12}
  Rom 9,4; 1Tes 4,13} \bibverse{13} Mas ahora en Cristo Jesús, vosotros
que en otro tiempo estabais lejos, habéis sido hechos cercanos por la
sangre de Cristo. \bibverse{14} Porque él es nuestra paz, que de ambos
hizo uno, derribando la pared intermedia de separación; \bibverse{15}
Dirimiendo en su carne las enemistades, la ley de los mandamientos en
orden á ritos, para edificar en sí mismo los dos en un nuevo hombre,
haciendo la paz, \footnote{\textbf{2:15} Col 2,14} \bibverse{16} Y
reconciliar por la cruz con Dios á ambos en un mismo cuerpo, matando en
ella las enemistades. \bibverse{17} Y vino, y anunció la paz á vosotros
que estabais lejos, y á los que estaban cerca: \bibverse{18} Que por él
los unos y los otros tenemos entrada por un mismo Espíritu al Padre.
\footnote{\textbf{2:18} Efes 3,12} \bibverse{19} Así que ya no sois
extranjeros ni advenedizos, sino juntamente ciudadanos con los santos, y
domésticos de Dios; \footnote{\textbf{2:19} Efes 3,6; Heb 12,22-23}
\bibverse{20} Edificados sobre el fundamento de los apóstoles y
profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo;
\footnote{\textbf{2:20} Mat 16,18; Is 28,16; 1Pe 2,4-6}

\bibverse{21} En el cual, compaginado todo el edificio, va creciendo
para ser un templo santo en el Señor: \bibverse{22} En el cual vosotros
también sois juntamente edificados, para morada de Dios en Espíritu.

\hypertarget{el-glorioso-oficio-del-apuxf3stol-de-proclamar-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-a-los-gentiles-como-el-secreto-revelado-a-uxe9l-de-su-derecho-a-participar-de-las-promesas-de-israel}{%
\subsection{El glorioso oficio del apóstol de proclamar el mensaje de
salvación a los gentiles como el secreto revelado a él de su derecho a
participar de las promesas de
Israel}\label{el-glorioso-oficio-del-apuxf3stol-de-proclamar-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-a-los-gentiles-como-el-secreto-revelado-a-uxe9l-de-su-derecho-a-participar-de-las-promesas-de-israel}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Por esta causa yo Pablo, prisionero de Cristo Jesús por
vosotros los Gentiles, \bibverse{2} Si es que habéis oído la
dispensación de la gracia de Dios que me ha sido dada para con vosotros,
\footnote{\textbf{3:2} Gal 2,7} \bibverse{3} A saber, que por revelación
me fué declarado el misterio, como antes he escrito en breve;
\footnote{\textbf{3:3} Efes 1,9-10; Gal 1,12} \bibverse{4} Leyendo lo
cual podéis entender cuál sea mi inteligencia en el misterio de Cristo:
\bibverse{5} El cual misterio en los otros siglos no se dió á conocer á
los hijos de los hombres como ahora es revelado á sus santos apóstoles y
profetas en el Espíritu: \footnote{\textbf{3:5} Col 1,26} \bibverse{6}
Que los Gentiles sean juntamente herederos, é incorporados, y consortes
de su promesa en Cristo por el evangelio: \footnote{\textbf{3:6} Efes
  2,13; Efes 2,18-19; Hech 15,7-9} \bibverse{7} Del cual yo soy hecho
ministro por el don de la gracia de Dios que me ha sido dado según la
operación de su potencia. \bibverse{8} A mí, que soy menos que el más
pequeño de todos los santos, es dada esta gracia de anunciar entre los
Gentiles el evangelio de las inescrutables riquezas de Cristo,
\footnote{\textbf{3:8} Efes 1,7; Gal 1,16; 1Cor 15,9-10} \bibverse{9} Y
de aclarar á todos cuál sea la dispensación del misterio escondido desde
los siglos en Dios, que crió todas las cosas. \footnote{\textbf{3:9}
  Efes 1,9-10; Rom 16,25-26; Col 1,16} \bibverse{10} Para que la
multiforme sabiduría de Dios sea ahora notificada por la iglesia á los
principados y potestades en los cielos, \footnote{\textbf{3:10} 1Pe 1,12}
\bibverse{11} Conforme á la determinación eterna, que hizo en Cristo
Jesús nuestro Señor: \bibverse{12} En el cual tenemos seguridad y
entrada con confianza por la fe de él. \bibverse{13} Por tanto, pido que
no desmayéis á causa de mis tribulaciones por vosotros, las cuales son
vuestra gloria. \footnote{\textbf{3:13} Col 1,24}

\hypertarget{la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-para-que-los-lectores-los-fortalezcan-en-la-fe-el-amor-y-el-conocimiento}{%
\subsection{La intercesión del Apóstol para que los lectores los
fortalezcan en la fe, el amor y el
conocimiento}\label{la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-para-que-los-lectores-los-fortalezcan-en-la-fe-el-amor-y-el-conocimiento}}

\bibverse{14} Por esta causa doblo mis rodillas al Padre de nuestro
Señor Jesucristo, \bibverse{15} Del cual es nombrada toda la parentela
en los cielos y en la tierra, \bibverse{16} Que os dé, conforme á las
riquezas de su gloria, el ser corroborados con potencia en el hombre
interior por su Espíritu. \bibverse{17} Que habite Cristo por la fe en
vuestros corazones; para que, arraigados y fundados en amor, \footnote{\textbf{3:17}
  Juan 14,23; Col 2,7} \bibverse{18} Podáis bien comprender con todos
los santos cuál sea la anchura y la longura y la profundidad y la
altura, \bibverse{19} Y conocer el amor de Cristo, que excede á todo
conocimiento, para que seáis llenos de toda la plenitud de Dios.

\hypertarget{dios-sea-la-gloria}{%
\subsection{Dios sea la gloria}\label{dios-sea-la-gloria}}

\bibverse{20} Y á Aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho
más abundantemente de lo que pedimos ó entendemos, por la potencia que
obra en nosotros, \bibverse{21} A él sea gloria en la iglesia por Cristo
Jesús, por todas edades del siglo de los siglos. Amén.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-la-unidad-y-al-crecimiento-de-la-fe-en-la-comunidad-con-toda-la-diversidad-de-dones}{%
\subsection{Exhortación a la unidad y al crecimiento de la fe en la
comunidad con toda la diversidad de
dones}\label{exhortaciuxf3n-a-la-unidad-y-al-crecimiento-de-la-fe-en-la-comunidad-con-toda-la-diversidad-de-dones}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Yo pues, preso en el Señor, os ruego que andéis como es
digno de la vocación con que sois llamados; \footnote{\textbf{4:1} Col
  1,10; 1Tes 2,12} \bibverse{2} Con toda humildad y mansedumbre, con
paciencia soportando los unos á los otros en amor; \footnote{\textbf{4:2}
  Col 3,12-13} \bibverse{3} Solícitos á guardar la unidad del Espíritu
en el vínculo de la paz. \footnote{\textbf{4:3} Fil 2,2; Col 3,15}
\bibverse{4} Un cuerpo, y un Espíritu; como sois también llamados á una
misma esperanza de vuestra vocación: \footnote{\textbf{4:4} Rom 12,5}
\bibverse{5} Un Señor, una fe, un bautismo, \footnote{\textbf{4:5} 1Cor
  8,6} \bibverse{6} Un Dios y Padre de todos, el cual es sobre todas las
cosas, y por todas las cosas, y en todos vosotros. \footnote{\textbf{4:6}
  1Cor 12,6} \bibverse{7} Empero á cada uno de nosotros es dada la
gracia conforme á la medida del don de Cristo. \footnote{\textbf{4:7}
  Rom 12,3; Rom 12,6; 1Cor 12,11} \bibverse{8} Por lo cual dice:
Subiendo á lo alto, llevó cautiva la cautividad, y dió dones á los
hombres. \footnote{\textbf{4:8} Col 2,15} \bibverse{9} (Y que subió,
¿qué es, sino que también había descendido primero á las partes más
bajas de la tierra? \footnote{\textbf{4:9} 1Pe 3,18-22} \bibverse{10} El
que descendió, él mismo es el que también subió sobre todos los cielos
para cumplir todas las cosas.)

\bibverse{11} Y él mismo dió unos, ciertamente apóstoles; y otros,
profetas; y otros, evangelistas; y otros, pastores y doctores;
\bibverse{12} Para perfección de los santos, para la obra del
ministerio, para edificación del cuerpo de Cristo; \footnote{\textbf{4:12}
  1Cor 14,26; 1Pe 2,5} \bibverse{13} Hasta que todos lleguemos á la
unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, á un varón
perfecto, á la medida de la edad de la plenitud de Cristo: \bibverse{14}
Que ya no seamos niños fluctuantes, y llevados por doquiera de todo
viento de doctrina, por estratagema de hombres que, para engañar,
emplean con astucia los artificios del error: \bibverse{15} Antes
siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todas cosas en aquel que es la
cabeza, á saber, Cristo; \footnote{\textbf{4:15} Efes 1,22; Efes 5,23;
  Col 1,18} \bibverse{16} Del cual, todo el cuerpo compuesto y bien
ligado entre sí por todas las junturas de su alimento, que recibe según
la operación, cada miembro conforme á su medida toma aumento de cuerpo
edificándose en amor. \footnote{\textbf{4:16} Col 2,19}

\hypertarget{de-gente-nueva-y-vieja-en-general-diferencia-entre-el-estilo-de-vida-pagano-y-cristiano}{%
\subsection{De gente nueva y vieja en general; Diferencia entre el
estilo de vida pagano y
cristiano}\label{de-gente-nueva-y-vieja-en-general-diferencia-entre-el-estilo-de-vida-pagano-y-cristiano}}

\bibverse{17} Esto pues digo, y requiero en el Señor, que no andéis más
como los otros Gentiles, que andan en la vanidad de su sentido,
\footnote{\textbf{4:17} Rom 1,21-24} \bibverse{18} Teniendo el
entendimiento entenebrecido, ajenos de la vida de Dios por la ignorancia
que en ellos hay, por la dureza de su corazón: \footnote{\textbf{4:18}
  Efes 2,12} \bibverse{19} Los cuales después que perdieron el sentido
de la conciencia, se entregaron á la desvergüenza para cometer con
avidez toda suerte de impureza. \bibverse{20} Mas vosotros no habéis
aprendido así á Cristo: \bibverse{21} Si empero lo habéis oído, y habéis
sido por él enseñados, como la verdad está en Jesús, \bibverse{22} A que
dejéis, cuanto á la pasada manera de vivir, el viejo hombre que está
viciado conforme á los deseos de error; \footnote{\textbf{4:22} Rom
  8,13; Gal 6,8; Col 3,9-10} \bibverse{23} Y á renovaros en el espíritu
de vuestra mente, \footnote{\textbf{4:23} Rom 12,2} \bibverse{24} Y
vestir el nuevo hombre que es criado conforme á Dios en justicia y en
santidad de verdad. \footnote{\textbf{4:24} Gén 1,26}

\hypertarget{advertencias-sobre-el-comportamiento-en-el-truxe1fico-entre-ellos}{%
\subsection{Advertencias sobre el comportamiento en el tráfico entre
ellos}\label{advertencias-sobre-el-comportamiento-en-el-truxe1fico-entre-ellos}}

\bibverse{25} Por lo cual, dejada la mentira, hablad verdad cada uno con
su prójimo; porque somos miembros los unos de los otros. \footnote{\textbf{4:25}
  Zac 8,16} \bibverse{26} Airaos, y no pequéis; no se ponga el sol sobre
vuestro enojo; \footnote{\textbf{4:26} Sal 4,5; Sant 1,19; Sant 1,1-20}
\bibverse{27} Ni deis lugar al diablo. \bibverse{28} El que hurtaba, no
hurte más; antes trabaje, obrando con sus manos lo que es bueno, para
que tenga de qué dar al que padeciere necesidad. \bibverse{29} Ninguna
palabra torpe salga de vuestra boca, sino la que sea buena para
edificación, para que dé gracia á los oyentes. \footnote{\textbf{4:29}
  Efes 5,4; Col 4,6} \bibverse{30} Y no contristéis al Espíritu Santo de
Dios, con el cual estáis sellados para el día de la redención.
\footnote{\textbf{4:30} Efes 1,13-14; Is 63,10} \bibverse{31} Toda
amargura, y enojo, é ira, y voces, y maledicencia sea quitada de
vosotros, y toda malicia: \footnote{\textbf{4:31} Col 3,8} \bibverse{32}
Antes sed los unos con los otros benignos, misericordiosos, perdonándoos
los unos á los otros, como también Dios os perdonó en Cristo.
\footnote{\textbf{4:32} Mat 6,14; Mat 18,22-35; Col 3,13}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Sed, pues, imitadores de Dios como hijos amados:
\footnote{\textbf{5:1} Luc 6,36} \bibverse{2} Y andad en amor, como
también Cristo nos amó, y se entregó á sí mismo por nosotros, ofrenda y
sacrificio á Dios en olor suave. \footnote{\textbf{5:2} Éxod 29,18; Gal
  2,20}

\hypertarget{advertencia-de-fornicaciuxf3n-codicia-y-lenguaje-inapropiado}{%
\subsection{Advertencia de fornicación, codicia y lenguaje
inapropiado}\label{advertencia-de-fornicaciuxf3n-codicia-y-lenguaje-inapropiado}}

\bibverse{3} Pero fornicación y toda inmundicia, ó avaricia, ni aun se
nombre entre vosotros, como conviene á santos; \footnote{\textbf{5:3}
  Col 3,5} \bibverse{4} Ni palabras torpes, ni necedades, ni
truhanerías, que no convienen; sino antes bien acciones de gracias.
\footnote{\textbf{5:4} Efes 4,29}

\bibverse{5} Porque sabéis esto, que ningún fornicario, ó inmundo, ó
avaro, que es servidor de ídolos, tiene herencia en el reino de Cristo y
de Dios. \footnote{\textbf{5:5} 1Cor 6,9-10; Apoc 21,8; Apoc 22,15}

\hypertarget{camina-con-cuidado-como-hijos-de-luz}{%
\subsection{Camina con cuidado como hijos de
luz}\label{camina-con-cuidado-como-hijos-de-luz}}

\bibverse{6} Nadie os engañe con palabras vanas; porque por estas cosas
viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia. \footnote{\textbf{5:6}
  Col 3,6} \bibverse{7} No seáis pues aparceros con ellos; \bibverse{8}
Porque en otro tiempo erais tinieblas; mas ahora sois luz en el Señor:
andad como hijos de luz, \footnote{\textbf{5:8} Efes 2,11; 1Pe 2,9}
\bibverse{9} (Porque el fruto del Espíritu es en toda bondad, y
justicia, y verdad;) \footnote{\textbf{5:9} Mat 5,14; Juan 12,36; Gal
  5,22; Fil 1,11; 1Tes 5,5} \bibverse{10} Aprobando lo que es agradable
al Señor. \footnote{\textbf{5:10} Rom 12,1; Fil 1,10} \bibverse{11} Y no
comuniquéis con las obras infructuosas de las tinieblas; sino antes bien
redargüidlas. \bibverse{12} Porque torpe cosa es aun hablar de lo que
ellos hacen en oculto. \bibverse{13} Mas todas las cosas cuando son
redargüidas, son manifestadas por la luz; porque lo que manifiesta todo,
la luz es. \footnote{\textbf{5:13} Juan 3,10; Juan 3,21} \bibverse{14}
Por lo cual dice: Despiértate, tú que duermes, y levántate de los
muertos, y te alumbrará Cristo. \footnote{\textbf{5:14} Is 60,1; Rom
  13,11; Juan 8,12}

\bibverse{15} Mirad, pues, cómo andéis avisadamente; no como necios, mas
como sabios; \footnote{\textbf{5:15} Mat 10,16; Col 4,5} \bibverse{16}
Redimiendo el tiempo, porque los días son malos. \bibverse{17} Por
tanto, no seáis imprudentes, sino entendidos de cuál sea la voluntad del
Señor. \bibverse{18} Y no os embriaguéis de vino, en lo cual hay
disolución; mas sed llenos de Espíritu; \bibverse{19} Hablando entre
vosotros con salmos, y con himnos, y canciones espirituales, cantando y
alabando al Señor en vuestros corazones; \footnote{\textbf{5:19} Sal
  33,2-3; Col 3,16} \bibverse{20} Dando gracias siempre de todo al Dios
y Padre en el nombre de nuestro Señor Jesucristo: \footnote{\textbf{5:20}
  1Tes 5,18}

\hypertarget{obligaciones-de-los-cuxf3nyuges}{%
\subsection{Obligaciones de los
cónyuges}\label{obligaciones-de-los-cuxf3nyuges}}

\bibverse{21} Sujetados los unos á los otros en el temor de Dios.
\footnote{\textbf{5:21} 1Pe 5,5}

\bibverse{22} Las casadas estén sujetas á sus propios maridos, como al
Señor. \footnote{\textbf{5:22} 1Tim 2,11; Tit 2,5; Gén 3,16}
\bibverse{23} Porque el marido es cabeza de la mujer, así como Cristo es
cabeza de la iglesia; y él es el que da la salud al cuerpo. \footnote{\textbf{5:23}
  1Cor 11,3; Efes 1,22-23} \bibverse{24} Así que, como la iglesia está
sujeta á Cristo, así también las casadas lo estén á sus maridos en todo.

\bibverse{25} Maridos, amad á vuestras mujeres, así como Cristo amó á la
iglesia, y se entregó á sí mismo por ella, \bibverse{26} Para
santificarla limpiándola en el lavacro del agua por la palabra,
\bibverse{27} Para presentársela gloriosa para sí, una iglesia que no
tuviese mancha ni arruga, ni cosa semejante; sino que fuese santa y sin
mancha. \footnote{\textbf{5:27} 2Cor 11,2; Col 1,22}

\bibverse{28} Así también los maridos deben amar á sus mujeres como á
sus mismos cuerpos. El que ama á su mujer, á sí mismo se ama.
\bibverse{29} Porque ninguno aborreció jamás á su propia carne, antes la
sustenta y regala, como también Cristo á la iglesia; \bibverse{30}
Porque somos miembros de su cuerpo, de su carne y de sus huesos.
\bibverse{31} Por esto dejará el hombre á su padre y á su madre, y se
allegará á su mujer, y serán dos en una carne. \bibverse{32} Este
misterio grande es: mas yo digo esto con respecto á Cristo y á la
iglesia. \bibverse{33} Cada uno empero de vosotros de por sí, ame
también á su mujer como á sí mismo; y la mujer reverencie á su marido.

\hypertarget{deberes-de-los-niuxf1os-y-los-padres}{%
\subsection{Deberes de los niños y los
padres}\label{deberes-de-los-niuxf1os-y-los-padres}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Hijos, obedeced en el Señor á vuestros padres; porque esto
es justo. \footnote{\textbf{6:1} Mar 7,10-13} \bibverse{2} Honra á tu
padre y á tu madre, que es el primer mandamiento con promesa,
\footnote{\textbf{6:2} Éxod 20,12} \bibverse{3} Para que te vaya bien, y
seas de larga vida sobre la tierra.

\bibverse{4} Y vosotros, padres, no provoquéis á ira á vuestros hijos;
sino criadlos en disciplina y amonestación del Señor. \footnote{\textbf{6:4}
  Deut 6,7; Deut 6,20-25}

\hypertarget{deberes-de-los-sirvientes-esclavos-y-los-amos}{%
\subsection{Deberes de los sirvientes, esclavos y los
amos}\label{deberes-de-los-sirvientes-esclavos-y-los-amos}}

\bibverse{5} Siervos, obedeced á vuestros amos según la carne con temor
y temblor, con sencillez de vuestro corazón, como á Cristo; \footnote{\textbf{6:5}
  1Tim 6,1-2; Tit 2,9; Tit 1,2-10; 1Pe 2,18} \bibverse{6} No sirviendo
al ojo, como los que agradan á los hombres; sino como siervos de Cristo,
haciendo de ánimo la voluntad de Dios; \bibverse{7} Sirviendo con buena
voluntad, como al Señor, y no á los hombres; \bibverse{8} Sabiendo que
el bien que cada uno hiciere, esto recibirá del Señor, sea siervo ó sea
libre. \footnote{\textbf{6:8} 2Cor 5,10}

\bibverse{9} Y vosotros, amos, haced á ellos lo mismo, dejando las
amenazas: sabiendo que el Señor de ellos y vuestro está en los cielos, y
que no hay acepción de personas con él. \footnote{\textbf{6:9} Ecl 5,7}

\hypertarget{advertencia-final-a-la-lucha-cristiana-de-derecha-la-armadura-espiritual-del-cristiano-peticiuxf3n-personal-del-apuxf3stol}{%
\subsection{Advertencia final a la lucha cristiana de derecha; la
armadura espiritual del cristiano; petición personal del
apóstol}\label{advertencia-final-a-la-lucha-cristiana-de-derecha-la-armadura-espiritual-del-cristiano-peticiuxf3n-personal-del-apuxf3stol}}

\bibverse{10} Por lo demás, hermanos míos, confortaos en el Señor, y en
la potencia de su fortaleza. \footnote{\textbf{6:10} Efes 3,16; 1Cor
  16,13; 1Jn 2,14; 2Tim 2,1} \bibverse{11} Vestíos de toda la armadura
de Dios, para que podáis estar firmes contra las asechanzas del diablo.
\bibverse{12} Porque no tenemos lucha contra sangre y carne; sino contra
principados, contra potestades, contra señores del mundo, gobernadores
de estas tinieblas, contra malicias espirituales en los aires.
\bibverse{13} Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis
resistir en el día malo, y estar firmes, habiendo acabado todo.
\bibverse{14} Estad pues firmes, ceñidos vuestros lomos de verdad, y
vestidos de la cota de justicia, \footnote{\textbf{6:14} Luc 12,35; 1Tes
  5,8; 1Pe 1,13} \bibverse{15} Y calzados los pies con el apresto del
evangelio de paz; \bibverse{16} Sobre todo, tomando el escudo de la fe,
con que podáis apagar todos los dardos de fuego del maligno.
\bibverse{17} Y tomad el yelmo de salud, y la espada del Espíritu; que
es la palabra de Dios; \footnote{\textbf{6:17} 1Tes 5,8; Heb 4,12}
\bibverse{18} Orando en todo tiempo con toda deprecación y súplica en el
Espíritu, y velando en ello con toda instancia y suplicación por todos
los santos, \bibverse{19} Y por mí, para que me sea dada palabra en el
abrir de mi boca con confianza, para hacer notorio el misterio del
evangelio, \bibverse{20} Por el cual soy embajador en cadenas; que
resueltamente hable de él, como debo hablar. \footnote{\textbf{6:20}
  Hech 28,31; 2Cor 5,20}

\hypertarget{anuncio-de-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-bendiciuxf3n}{%
\subsection{Anuncio de la misión de Tíquico;
Bendición}\label{anuncio-de-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-bendiciuxf3n}}

\bibverse{21} Mas para que también vosotros sepáis mis negocios, y cómo
lo paso, todo os lo hará saber Tichîco, hermano amado y fiel ministro en
el Señor: \footnote{\textbf{6:21} Hech 20,4; 2Tim 4,12; Tit 3,12; Col
  4,7-8} \bibverse{22} Al cual os he enviado para esto mismo, para que
entendáis lo tocante á nosotros, y que consuele vuestros corazones.

\bibverse{23} Paz sea á los hermanos y amor con fe, de Dios Padre y del
Señor Jesucristo. \bibverse{24} Gracia sea con todos los que aman á
nuestro Señor Jesucristo en sinceridad. Amén. Escrita de Roma á los
Efesios por Tichîco.
