\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Pablo y Timoteo, siervos de Jesucristo, á todos los santos
en Cristo Jesús que están en Filipos, con los obispos y diáconos:
\footnote{\textbf{1:1} Hech 16,1; Hech 20,28; 1Tim 3,1; 1Tim 3,8}
\bibverse{2} Gracia sea á vosotros, y paz de Dios nuestro Padre y del
Señor Jesucristo.

\hypertarget{la-acciuxf3n-de-gracias-la-confianza-y-la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-por-la-iglesia}{%
\subsection{La acción de gracias, la confianza y la intercesión del
apóstol por la
iglesia}\label{la-acciuxf3n-de-gracias-la-confianza-y-la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-por-la-iglesia}}

\bibverse{3} Doy gracias á mi Dios en toda memoria de vosotros,
\bibverse{4} Siempre en todas mis oraciones haciendo oración por todos
vosotros con gozo, \bibverse{5} Por vuestra comunión en el evangelio,
desde el primer día hasta ahora: \bibverse{6} Estando confiado de esto,
que el que comenzó en vosotros la buena obra, la perfeccionará hasta el
día de Jesucristo; \footnote{\textbf{1:6} Fil 2,13; 1Cor 1,8}
\bibverse{7} Como me es justo sentir esto de todos vosotros, por cuanto
os tengo en el corazón; y en mis prisiones, y en la defensa y
confirmación del evangelio, sois todos vosotros compañeros de mi gracia.
\bibverse{8} Porque Dios me es testigo de cómo os amo á todos vosotros
en las entrañas de Jesucristo.

\bibverse{9} Y esto ruego, que vuestro amor abunde aun más y más en
ciencia y en todo conocimiento, \bibverse{10} Para que discernáis lo
mejor; que seáis sinceros y sin ofensa para el día de Cristo;
\footnote{\textbf{1:10} Rom 12,2; Efes 5,10; 1Tes 5,23} \bibverse{11}
Llenos de frutos de justicia, que son por Jesucristo, á gloria y loor de
Dios. \footnote{\textbf{1:11} Efes 5,9}

\hypertarget{los-dolores-del-apuxf3stol-y-las-alegruxedas-abrumadoras-en-roma}{%
\subsection{Los dolores del apóstol y las alegrías abrumadoras en
Roma}\label{los-dolores-del-apuxf3stol-y-las-alegruxedas-abrumadoras-en-roma}}

\bibverse{12} Y quiero, hermanos, que sepáis que las cosas que me han
sucedido, han redundado más en provecho del evangelio; \footnote{\textbf{1:12}
  2Tim 2,9} \bibverse{13} De manera que mis prisiones han sido célebres
en Cristo en todo el pretorio, y á todos los demás; \footnote{\textbf{1:13}
  Fil 4,22} \bibverse{14} Y muchos de los hermanos en el Señor, tomando
ánimo con mis prisiones, se atreven mucho más á hablar la palabra sin
temor. \bibverse{15} Y algunos, á la verdad, predican á Cristo por
envidia y porfía; mas algunos también por buena voluntad. \bibverse{16}
Los unos anuncian á Cristo por contención, no sinceramente, pensando
añadir aflicción á mis prisiones; \bibverse{17} Pero los otros por amor,
sabiendo que soy puesto por la defensa del evangelio.

\hypertarget{tanto-el-testimonio-de-la-muerte-de-pablo-como-su-vida-continua-serviruxe1n-para-glorificar-a-cristo}{%
\subsection{Tanto el testimonio de la muerte de Pablo como su vida
continua servirán para glorificar a
Cristo}\label{tanto-el-testimonio-de-la-muerte-de-pablo-como-su-vida-continua-serviruxe1n-para-glorificar-a-cristo}}

\bibverse{18} ¿Qué pues? Que no obstante, en todas maneras, ó por
pretexto ó por verdad, es anunciado Cristo; y en esto me huelgo, y aun
me holgaré. \footnote{\textbf{1:18} Fil 2,17-18} \bibverse{19} Porque sé
que esto se me tornará á salud, por vuestra oración, y por la
suministración del Espíritu de Jesucristo; \footnote{\textbf{1:19} 2Cor
  1,11} \bibverse{20} Conforme á mi mira y esperanza, que en nada seré
confundido; antes bien con toda confianza, como siempre, ahora también
será engrandecido Cristo en mi cuerpo, ó por vida, ó por muerte.
\footnote{\textbf{1:20} 1Pe 4,16} \bibverse{21} Porque para mí el vivir
es Cristo, y el morir es ganancia. \footnote{\textbf{1:21} Gal 2,20}
\bibverse{22} Mas si el vivir en la carne, esto me será para fruto de la
obra, no sé entonces qué escoger; \bibverse{23} Porque de ambas cosas
estoy puesto en estrecho, teniendo deseo de ser desatado, y estar con
Cristo, lo cual es mucho mejor: \footnote{\textbf{1:23} 2Cor 5,8}
\bibverse{24} Empero quedar en la carne es más necesario por causa de
vosotros. \bibverse{25} Y confiado en esto, sé que quedaré, que aun
permaneceré con todos vosotros, para provecho vuestro y gozo de la fe;
\bibverse{26} Para que crezca vuestra gloria de mí en Cristo Jesús por
mi venida otra vez á vosotros.

\hypertarget{recordatorio-para-caminar-con-dignidad-y-luchar-unuxe1nimemente-por-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-bajo-toda-hostilidad-externa}{%
\subsection{Recordatorio para caminar con dignidad y luchar unánimemente
por el mensaje de salvación bajo toda hostilidad
externa}\label{recordatorio-para-caminar-con-dignidad-y-luchar-unuxe1nimemente-por-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-bajo-toda-hostilidad-externa}}

\bibverse{27} Solamente que converséis como es digno del evangelio de
Cristo; para que, ó sea que vaya á veros, ó que esté ausente, oiga de
vosotros que estáis firmes en un mismo espíritu, unánimes combatiendo
juntamente por la fe del evangelio, \bibverse{28} Y en nada intimidados
de los que se oponen: que á ellos ciertamente es indicio de perdición,
mas á vosotros de salud; y esto de Dios; \footnote{\textbf{1:28} 2Tes
  1,5}

\bibverse{29} Porque á vosotros es concedido por Cristo, no sólo que
creáis en él, sino también que padezcáis por él, \bibverse{30} Teniendo
el mismo conflicto que habéis visto en mí, y ahora oís estar en mí.

\hypertarget{recordatorio-de-unidad-dentro-de-la-comunidad-de-abnegaciuxf3n-y-voluntad-de-sufrir-seguxfan-el-ejemplo-de-cristo}{%
\subsection{Recordatorio de unidad dentro de la comunidad, de abnegación
y voluntad de sufrir según el ejemplo de
Cristo}\label{recordatorio-de-unidad-dentro-de-la-comunidad-de-abnegaciuxf3n-y-voluntad-de-sufrir-seguxfan-el-ejemplo-de-cristo}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Por tanto, si hay alguna consolación en Cristo; si algún
refrigerio de amor; si alguna comunión del Espíritu; si algunas entrañas
y misericordias, \bibverse{2} Cumplid mi gozo; que sintáis lo mismo,
teniendo el mismo amor, unánimes, sintiendo una misma cosa. \bibverse{3}
Nada hagáis por contienda ó por vanagloria; antes bien en humildad,
estimándoos inferiores los unos á los otros: \footnote{\textbf{2:3} Gal
  5,26; Rom 12,10} \bibverse{4} No mirando cada uno á lo suyo propio,
sino cada cual también á lo de los otros. \footnote{\textbf{2:4} 1Cor
  10,24; 1Cor 13,5}

\bibverse{5} Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo también en
Cristo Jesús: \bibverse{6} El cual, siendo en forma de Dios, no tuvo por
usurpación ser igual á Dios: \footnote{\textbf{2:6} Juan 1,1-2; Juan
  17,5} \bibverse{7} Sin embargo, se anonadó á sí mismo, tomando forma
de siervo, hecho semejante á los hombres; \footnote{\textbf{2:7} Is
  53,3; Mat 20,28; 2Cor 8,9; Heb 2,14; Heb 2,17} \bibverse{8} Y hallado
en la condición como hombre, se humilló á sí mismo, hecho obediente
hasta la muerte, y muerte de cruz. \footnote{\textbf{2:8} Luc 14,11; Heb
  12,2; Heb 5,8} \bibverse{9} Por lo cual Dios también le ensalzó á lo
sumo, y dióle un nombre que es sobre todo nombre; \footnote{\textbf{2:9}
  Hech 2,33; Efes 1,21; Heb 1,3-4} \bibverse{10} Para que en el nombre
de Jesús se doble toda rodilla de los que están en los cielos, y de los
que en la tierra, y de los que debajo de la tierra; \footnote{\textbf{2:10}
  Is 45,23; Juan 5,23; Apoc 5,12-13} \bibverse{11} Y toda lengua
confiese que Jesucristo es el Señor, á la gloria de Dios Padre.
\footnote{\textbf{2:11} Apoc 5,13}

\hypertarget{amonestaciuxf3n-a-la-obediencia-voluntaria-y-a-ser-completamente-serio-en-el-cristianismo}{%
\subsection{Amonestación a la obediencia voluntaria y a ser
completamente serio en el
cristianismo}\label{amonestaciuxf3n-a-la-obediencia-voluntaria-y-a-ser-completamente-serio-en-el-cristianismo}}

\bibverse{12} Por tanto, amados míos, como siempre habéis obedecido, no
como en mi presencia solamente, sino mucho más ahora en mi ausencia,
ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor; \footnote{\textbf{2:12}
  1Pe 1,17} \bibverse{13} Porque Dios es el que en vosotros obra así el
querer como el hacer, por su buena voluntad. \footnote{\textbf{2:13} Fil
  1,6}

\bibverse{14} Haced todo sin murmuraciones y contiendas, \bibverse{15}
Para que seáis irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin culpa en
medio de la nación maligna y perversa, entre los cuales resplandecéis
como luminares en el mundo; \footnote{\textbf{2:15} Mat 5,14; Efes
  5,8-9; Fil 1,10} \bibverse{16} Reteniendo la palabra de vida para que
yo pueda gloriarme en el día de Cristo, que no he corrido en vano, ni
trabajado en vano. \footnote{\textbf{2:16} 2Cor 1,14; 1Tes 2,19}
\bibverse{17} Y aun si soy derramado en libación sobre el sacrificio y
servicio de vuestra fe, me gozo y congratulo por todos vosotros.
\footnote{\textbf{2:17} 2Tim 4,6} \bibverse{18} Y asimismo gozaos
también vosotros, y regocijaos conmigo. \footnote{\textbf{2:18} Fil 4,4}

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-la-misiuxf3n-prevista-de-timoteo-y-el-regreso-de-epafrodito}{%
\subsection{Información sobre la misión prevista de Timoteo y el regreso
de
Epafrodito}\label{informaciuxf3n-sobre-la-misiuxf3n-prevista-de-timoteo-y-el-regreso-de-epafrodito}}

\bibverse{19} Mas espero en el Señor Jesús enviaros presto á Timoteo,
para que yo también esté de buen ánimo, entendido vuestro estado.
\bibverse{20} Porque á ninguno tengo tan unánime, y que con sincera
afición esté solícito por vosotros. \footnote{\textbf{2:20} 1Cor 16,10}
\bibverse{21} Porque todos buscan lo suyo propio, no lo que es de Cristo
Jesús. \footnote{\textbf{2:21} 2Tim 4,10; 2Tim 4,16} \bibverse{22} Pero
la experiencia de él habéis conocido, que como hijo á padre ha servido
conmigo en el evangelio. \bibverse{23} Así que á éste espero enviaros,
luego que yo viere cómo van mis negocios; \bibverse{24} Y confío en el
Señor que yo también iré presto á vosotros. \footnote{\textbf{2:24} Fil
  1,25}

\bibverse{25} Mas tuve por cosa necesaria enviaros á Epafrodito, mi
hermano, y colaborador y compañero de milicia, y vuestro mensajero, y
ministrador de mis necesidades; \footnote{\textbf{2:25} Fil 4,18}
\bibverse{26} Porque tenía gran deseo de ver á todos vosotros, y
gravemente se angustió porque habíais oído que había enfermado.
\bibverse{27} Pues en verdad estuvo enfermo á la muerte: mas Dios tuvo
misericordia de él; y no solamente de él, sino aun de mí, para que yo no
tuviese tristeza sobre tristeza. \bibverse{28} Así que le envío más
presto, para que viéndole os volváis á gozar, y yo esté con menos
tristeza. \bibverse{29} Recibidle pues en el Señor con todo gozo; y
tened en estima á los tales: \footnote{\textbf{2:29} 1Cor 16,16}

\bibverse{30} Porque por la obra de Cristo estuvo cercano á la muerte,
poniendo su vida para suplir vuestra falta en mi servicio.

\hypertarget{clama-al-gozo-en-el-seuxf1or-invalidez-de-las-virtudes-externas-y-justicia-de-la-ley-en-comparaciuxf3n-con-el-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-en-cristo-advertencia-contra-los-falsos-maestros-judauxedstas}{%
\subsection{Clama al gozo en el Señor; Invalidez de las virtudes
externas y justicia de la ley en comparación con el conocimiento de la
salvación en Cristo; Advertencia contra los falsos maestros
judaístas}\label{clama-al-gozo-en-el-seuxf1or-invalidez-de-las-virtudes-externas-y-justicia-de-la-ley-en-comparaciuxf3n-con-el-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-en-cristo-advertencia-contra-los-falsos-maestros-judauxedstas}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Resta, hermanos, que os gocéis en el Señor. A mí, á la
verdad, no es molesto el escribiros las mismas cosas, y para vosotros es
seguro.

\bibverse{2} Guardaos de los perros, guardaos de los malos obreros,
guardaos del cortamiento. \footnote{\textbf{3:2} Gal 5,12; Apoc 22,15}
\bibverse{3} Porque nosotros somos la circuncisión, los que servimos en
espíritu á Dios, y nos gloriamos en Cristo Jesús, no teniendo confianza
en la carne. \footnote{\textbf{3:3} Rom 2,29} \bibverse{4} Aunque yo
tengo también de qué confiar en la carne. Si alguno parece que tiene de
qué confiar en la carne, yo más: \footnote{\textbf{3:4} 2Cor 11,18; 2Cor
  11,22} \bibverse{5} Circuncidado al octavo día, del linaje de Israel,
de la tribu de Benjamín, Hebreo de Hebreos; cuanto á la ley, Fariseo;
\footnote{\textbf{3:5} Hech 26,5; 2Tim 1,3} \bibverse{6} Cuanto al celo,
perseguidor de la iglesia; cuanto á la justicia que es en la ley,
irreprensible. \footnote{\textbf{3:6} Hech 8,3}

\bibverse{7} Pero las cosas que para mí eran ganancias, helas reputado
pérdidas por amor de Cristo. \footnote{\textbf{3:7} Mat 13,44-46}
\bibverse{8} Y ciertamente, aun reputo todas las cosas pérdida por el
eminente conocimiento de Cristo Jesús, mi Señor, por amor del cual lo he
perdido todo, y téngolo por estiércol, para ganar á Cristo, \bibverse{9}
Y ser hallado en él, no teniendo mi justicia, que es por la ley, sino la
que es por la fe de Cristo, la justicia que es de Dios por la fe;
\footnote{\textbf{3:9} Rom 3,22} \bibverse{10} A fin de conocerle, y la
virtud de su resurrección, y la participación de sus padecimientos, en
conformidad á su muerte, \footnote{\textbf{3:10} Rom 6,3-5; Rom 8,17;
  Gal 6,17} \bibverse{11} Si en alguna manera llegase á la resurrección
de los muertos.

\hypertarget{el-apuxf3stol-lucha-por-esta-perfecciuxf3n-aliento-para-seguir-caminando-con-uxe9xito-en-firme-fidelidad}{%
\subsection{El apóstol lucha por esta perfección; Aliento para seguir
caminando con éxito en firme
fidelidad}\label{el-apuxf3stol-lucha-por-esta-perfecciuxf3n-aliento-para-seguir-caminando-con-uxe9xito-en-firme-fidelidad}}

\bibverse{12} No que ya haya alcanzado, ni que ya sea perfecto; sino que
prosigo, por ver si alcanzo aquello para lo cual fuí también alcanzado
de Cristo Jesús. \footnote{\textbf{3:12} Col 1,29; Hech 9,3-6; 1Tim 6,12}

\bibverse{13} Hermanos, yo mismo no hago cuenta de haberlo ya alcanzado;
pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atrás, y
extendiéndome á lo que está delante, \footnote{\textbf{3:13} Luc 9,62}
\bibverse{14} Prosigo al blanco, al premio de la soberana vocación de
Dios en Cristo Jesús. \footnote{\textbf{3:14} 1Cor 9,24} \bibverse{15}
Así que, todos los que somos perfectos, esto mismo sintamos: y si otra
cosa sentís, esto también os revelará Dios. \bibverse{16} Empero en
aquello á que hemos llegado, vamos por la misma regla, sintamos una
misma cosa.

\hypertarget{admoniciones-para-cambiar-hacia-el-cielo}{%
\subsection{Admoniciones para cambiar hacia el
cielo}\label{admoniciones-para-cambiar-hacia-el-cielo}}

\bibverse{17} Hermanos, sed imitadores de mí, y mirad los que así
anduvieren como nos tenéis por ejemplo. \footnote{\textbf{3:17} 1Cor
  11,1} \bibverse{18} Porque muchos andan, de los cuales os dije muchas
veces, y aun ahora lo digo llorando, que son enemigos de la cruz de
Cristo: \footnote{\textbf{3:18} Gal 6,12; 1Cor 1,23} \bibverse{19} Cuyo
fin será perdición, cuyo dios es el vientre, y su gloria es en
confusión; que sienten lo terreno. \footnote{\textbf{3:19} Rom 16,18}
\bibverse{20} Mas nuestra vivienda es en los cielos; de donde también
esperamos al Salvador, al Señor Jesucristo; \footnote{\textbf{3:20} Efes
  2,6; Col 3,1; Tit 2,13; Heb 12,22} \bibverse{21} El cual transformará
el cuerpo de nuestra bajeza, para ser semejante al cuerpo de su gloria,
por la operación con la cual puede también sujetar á sí todas las cosas.
\footnote{\textbf{3:21} 1Cor 15,49; 2Cor 5,1; 1Jn 3,2}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Así que, hermanos míos amados y deseados, gozo y corona
mía, estad así firmes en el Señor, amados. \footnote{\textbf{4:1} 2Cor
  1,14; 1Tes 2,19-20}

\hypertarget{advertencia-a-feligreses-individuales-invitaciuxf3n-al-gozo-en-el-seuxf1or-promesa-de-la-paz-de-dios-como-recompensa-de-la-oraciuxf3n-continua-y-el-caminar-virtuoso}{%
\subsection{Advertencia a feligreses individuales; Invitación al gozo en
el Señor; Promesa de la paz de Dios como recompensa de la oración
continua y el caminar
virtuoso}\label{advertencia-a-feligreses-individuales-invitaciuxf3n-al-gozo-en-el-seuxf1or-promesa-de-la-paz-de-dios-como-recompensa-de-la-oraciuxf3n-continua-y-el-caminar-virtuoso}}

\bibverse{2} A Euodias ruego, y á Syntychê exhorto, que sientan lo mismo
en el Señor. \bibverse{3} Asimismo te ruego también á ti, hermano
compañero, ayuda á las que trabajaron juntamente conmigo en el
evangelio, con Clemente también, y los demás mis colaboradores, cuyos
nombres están en el libro de la vida. \footnote{\textbf{4:3} Luc 10,20}

\bibverse{4} Gozaos en el Señor siempre: otra vez digo: Que os gocéis.
\footnote{\textbf{4:4} Fil 3,1; 2Cor 13,11; 1Tes 5,16} \bibverse{5}
Vuestra modestia sea conocida de todos los hombres. El Señor está cerca.
\footnote{\textbf{4:5} Tit 3,2} \bibverse{6} Por nada estéis afanosos;
sino sean notorias vuestras peticiones delante de Dios en toda oración y
ruego, con hacimiento de gracias. \footnote{\textbf{4:6} Mat 6,25-34;
  1Pe 5,7} \bibverse{7} Y la paz de Dios, que sobrepuja todo
entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros entendimientos en
Cristo Jesús. \footnote{\textbf{4:7} Juan 14,27; Col 3,15}

\bibverse{8} Por lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo
honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de
buen nombre; si hay virtud alguna, si alguna alabanza, en esto pensad.
\bibverse{9} Lo que aprendisteis y recibisteis y oísteis y visteis en
mí, esto haced; y el Dios de paz será con vosotros.

\hypertarget{expresiuxf3n-de-alegruxeda-y-agradecimiento-por-el-regalo-de-amor-enviado-por-la-congregaciuxf3n}{%
\subsection{Expresión de alegría y agradecimiento por el regalo de amor
enviado por la
congregación}\label{expresiuxf3n-de-alegruxeda-y-agradecimiento-por-el-regalo-de-amor-enviado-por-la-congregaciuxf3n}}

\bibverse{10} Mas en gran manera me gocé en el Señor de que ya al fin ha
reflorecido vuestro cuidado de mí; de lo cual aun estabais solícitos,
pero os faltaba la oportunidad. \bibverse{11} No lo digo en razón de
indigencia, pues he aprendido á contentarme con lo que tengo.
\bibverse{12} Sé estar humillado, y sé tener abundancia: en todo y por
todo estoy enseñado, así para hartura como para hambre, así para tener
abundancia como para padecer necesidad. \footnote{\textbf{4:12} 2Cor
  6,10} \bibverse{13} Todo lo puedo en Cristo que me fortalece.
\footnote{\textbf{4:13} 2Cor 12,10} \bibverse{14} Sin embargo, bien
hicisteis que comunicasteis juntamente á mi tribulación. \bibverse{15} Y
sabéis también vosotros, oh Filipenses, que al principio del evangelio,
cuando partí de Macedonia, ninguna iglesia me comunicó en razón de dar y
recibir, sino vosotros solos. \footnote{\textbf{4:15} 2Cor 11,9}
\bibverse{16} Porque aun á Tesalónica me enviasteis lo necesario una y
dos veces. \bibverse{17} No porque busque dádivas; mas busco fruto que
abunde en vuestra cuenta. \bibverse{18} Empero todo lo he recibido, y
tengo abundancia: estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que
enviasteis, olor de suavidad, sacrificio acepto, agradable á Dios.
\bibverse{19} Mi Dios, pues, suplirá todo lo que os falta conforme á sus
riquezas en gloria en Cristo Jesús. \bibverse{20} Al Dios pues y Padre
nuestro sea gloria por los siglos de los siglos. Amén.

\hypertarget{conclusiuxf3n-saludos-y-bendiciuxf3n}{%
\subsection{Conclusión: saludos y
bendición}\label{conclusiuxf3n-saludos-y-bendiciuxf3n}}

\bibverse{21} Saludad á todos los santos en Cristo Jesús. Los hermanos
que están conmigo os saludan. \bibverse{22} Todos los santos os saludan,
y mayormente los que son de casa de César. \footnote{\textbf{4:22} Fil
  1,13}

\bibverse{23} La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos
vosotros. Amén. Escrita de Roma con Epafrodito.
