\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el
hermano Timoteo, \bibverse{2} A los santos y hermanos fieles en Cristo
que están en Colosas: Gracia y paz á vosotros de Dios Padre nuestro, y
del Señor Jesucristo.

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-por-el-buen-estado-cristiano-fe-amor-y-conocimiento-de-la-iglesia}{%
\subsection{Acción de gracias por el buen estado cristiano (fe, amor y
conocimiento) de la
iglesia}\label{acciuxf3n-de-gracias-por-el-buen-estado-cristiano-fe-amor-y-conocimiento-de-la-iglesia}}

\bibverse{3} Damos gracias al Dios y Padre del Señor nuestro Jesucristo,
siempre orando por vosotros: \bibverse{4} Habiendo oído vuestra fe en
Cristo Jesús, y el amor que tenéis á todos los santos, \bibverse{5} A
causa de la esperanza que os está guardada en los cielos, de la cual
habéis oído ya por la palabra verdadera del evangelio: \bibverse{6} El
cual ha llegado hasta vosotros, como por todo el mundo; y fructifica y
crece, como también en vosotros, desde el día que oísteis y conocisteis
la gracia de Dios en verdad, \bibverse{7} Como habéis aprendido de
Epafras, nuestro consiervo amado, el cual es un fiel ministro de Cristo
á favor vuestro; \footnote{\textbf{1:7} Col 4,12; Filem 1,23}
\bibverse{8} El cual también nos ha declarado vuestro amor en el
Espíritu.

\hypertarget{intercesiuxf3n-tanto-por-el-crecimiento-de-la-iglesia-en-el-conocimiento-de-dios-y-la-gloria-de-cristo-como-por-la-buxfasqueda-de-caminatas-cristianas-dignas}{%
\subsection{Intercesión tanto por el crecimiento de la iglesia en el
conocimiento de Dios y la gloria de Cristo como por la búsqueda de
caminatas cristianas
dignas}\label{intercesiuxf3n-tanto-por-el-crecimiento-de-la-iglesia-en-el-conocimiento-de-dios-y-la-gloria-de-cristo-como-por-la-buxfasqueda-de-caminatas-cristianas-dignas}}

\bibverse{9} Por lo cual también nosotros, desde el día que lo oímos, no
cesamos de orar por vosotros, y de pedir que seáis llenos del
conocimiento de su voluntad, en toda sabiduría y espiritual
inteligencia; \bibverse{10} Para que andéis como es digno del Señor,
agradándole en todo, fructificando en toda buena obra, y creciendo en el
conocimiento de Dios: \footnote{\textbf{1:10} Efes 4,1; Fil 1,27}
\bibverse{11} Corroborados de toda fortaleza, conforme á la potencia de
su gloria, para toda tolerancia y largura de ánimo con gozo;
\bibverse{12} Dando gracias al Padre que nos hizo aptos para participar
de la suerte de los santos en luz: \bibverse{13} Que nos ha librado de
la potestad de las tinieblas, y trasladado al reino de su amado Hijo;
\footnote{\textbf{1:13} Col 2,15}

\hypertarget{la-incomparable-grandeza-de-cristo-resucitado-y-la-redenciuxf3n-obrada-por-su-muerte-en-la-cruz}{%
\subsection{La incomparable grandeza de Cristo resucitado y la redención
obrada por su muerte en la
cruz}\label{la-incomparable-grandeza-de-cristo-resucitado-y-la-redenciuxf3n-obrada-por-su-muerte-en-la-cruz}}

\bibverse{14} En el cual tenemos redención por su sangre, la remisión de
pecados: \footnote{\textbf{1:14} Efes 1,7}

\bibverse{15} El cual es la imagen del Dios invisible, el primogénito de
toda criatura. \footnote{\textbf{1:15} Heb 1,3; Apoc 3,14} \bibverse{16}
Porque por él fueron criadas todas las cosas que están en los cielos, y
que están en la tierra, visibles é invisibles; sean tronos, sean
dominios, sean principados, sean potestades; todo fué criado por él y
para él. \footnote{\textbf{1:16} Juan 1,3; Juan 1,10; Heb 1,2}
\bibverse{17} Y él es antes de todas las cosas, y por él todas las cosas
subsisten: \footnote{\textbf{1:17} Hech 26,23; 1Cor 15,20; Apoc 1,5;
  Efes 1,22} \bibverse{18} Y él es la cabeza del cuerpo que es la
iglesia; él que es el principio, el primogénito de los muertos, para que
en todo tenga el primado. \bibverse{19} Por cuanto agradó al Padre que
en él habitase toda plenitud, \bibverse{20} Y por él reconciliar todas
las cosas á sí, pacificando por la sangre de su cruz, así lo que está en
la tierra como lo que está en los cielos. \footnote{\textbf{1:20} 1Jn
  2,2}

\hypertarget{referencia-a-la-bendiciuxf3n-que-recibieron-los-colosenses-por-la-predicaciuxf3n-del-mensaje-de-salvaciuxf3n-recordatorio-para-perseverar}{%
\subsection{Referencia a la bendición que recibieron los colosenses por
la predicación del mensaje de salvación; Recordatorio para
perseverar}\label{referencia-a-la-bendiciuxf3n-que-recibieron-los-colosenses-por-la-predicaciuxf3n-del-mensaje-de-salvaciuxf3n-recordatorio-para-perseverar}}

\bibverse{21} A vosotros también, que erais en otro tiempo extraños y
enemigos de ánimo en malas obras, ahora empero os ha reconciliado
\footnote{\textbf{1:21} Rom 5,10; Efes 2,12-13; Efes 4,18} \bibverse{22}
En el cuerpo de su carne por medio de muerte, para haceros santos, y sin
mancha, é irreprensibles delante de él: \footnote{\textbf{1:22} Efes
  5,27} \bibverse{23} Si empero permanecéis fundados y firmes en la fe,
y sin moveros de la esperanza del evangelio que habéis oído; el cual es
predicado á toda criatura que está debajo del cielo; del cual yo Pablo
soy hecho ministro.

\hypertarget{el-llamado-de-pablo-y-su-derecho-a-trabajar-como-apuxf3stol-gentil-en-la-predicaciuxf3n-del-concilio-de-salvaciuxf3n-de-dios-a-pesar-de-todos-los-sufrimientos-y-luchas-duras}{%
\subsection{El llamado de Pablo y su derecho a trabajar como apóstol
gentil en la predicación del concilio de salvación de Dios a pesar de
todos los sufrimientos y luchas
duras}\label{el-llamado-de-pablo-y-su-derecho-a-trabajar-como-apuxf3stol-gentil-en-la-predicaciuxf3n-del-concilio-de-salvaciuxf3n-de-dios-a-pesar-de-todos-los-sufrimientos-y-luchas-duras}}

\bibverse{24} Que ahora me gozo en lo que padezco por vosotros, y cumplo
en mi carne lo que falta de las aflicciones de Cristo por su cuerpo, que
es la iglesia; \bibverse{25} De la cual soy hecho ministro, según la
dispensación de Dios que me fué dada en orden á vosotros, para que
cumpla la palabra de Dios; \bibverse{26} A saber, el misterio que había
estado oculto desde los siglos y edades, mas ahora ha sido manifestado á
sus santos: \footnote{\textbf{1:26} Rom 16,25-26; Efes 3,3-6}
\bibverse{27} A los cuales quiso Dios hacer notorias las riquezas de la
gloria de este misterio entre los Gentiles; que es Cristo en vosotros la
esperanza de gloria: \footnote{\textbf{1:27} 1Tim 1,1}

\bibverse{28} El cual nosotros anunciamos, amonestando á todo hombre, y
enseñando en toda sabiduría, para que presentemos á todo hombre perfecto
en Cristo Jesús: \bibverse{29} En lo cual aun trabajo, combatiendo según
la operación de él, la cual obra en mí poderosamente.

\hypertarget{el-propuxf3sito-de-la-carta-la-revelaciuxf3n-de-un-secreto-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{El propósito de la carta, la revelación de un secreto de
salvación}\label{el-propuxf3sito-de-la-carta-la-revelaciuxf3n-de-un-secreto-de-salvaciuxf3n}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Porque quiero que sepáis cuán gran solicitud tengo por
vosotros, y por los que están en Laodicea, y por todos los que nunca
vieron mi rostro en carne; \bibverse{2} Para que sean confortados sus
corazones, unidos en amor, y en todas riquezas de cumplido entendimiento
para conocer el misterio de Dios, y del Padre, y de Cristo; \bibverse{3}
En el cual están escondidos todos los tesoros de sabiduría y
conocimiento. \footnote{\textbf{2:3} 1Cor 1,24; 1Cor 1,30}

\hypertarget{el-pleno-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-creada-por-cristo-salva-a-los-colosenses-de-ser-engauxf1ados-por-falsas-enseuxf1anzas}{%
\subsection{El pleno conocimiento de la salvación creada por Cristo
salva a los colosenses de ser engañados por falsas
enseñanzas}\label{el-pleno-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-creada-por-cristo-salva-a-los-colosenses-de-ser-engauxf1ados-por-falsas-enseuxf1anzas}}

\bibverse{4} Y esto digo, para que nadie os engañe con palabras
persuasivas. \footnote{\textbf{2:4} Rom 16,18} \bibverse{5} Porque
aunque estoy ausente con el cuerpo, no obstante con el espíritu estoy
con vosotros, gozándome y mirando vuestro concierto, y la firmeza de
vuestra fe en Cristo. \footnote{\textbf{2:5} 1Cor 14,40}

\bibverse{6} Por tanto, de la manera que habéis recibido al Señor
Jesucristo, andad en él: \bibverse{7} Arraigados y sobreedificados en
él, y confirmados en la fe, así como habéis aprendido, creciendo en ella
con hacimiento de gracias.

\bibverse{8} Mirad que ninguno os engañe por filosofías y vanas
sutilezas, según las tradiciones de los hombres, conforme á los
elementos del mundo, y no según Cristo:

\hypertarget{por-el-muxe9rito-de-cristo-has-logrado-la-salvaciuxf3n-y-en-cristo-muerto-sepultado-y-resucitado-con-uxe9l-eres-liberado-del-dominio-de-los-poderes-espirituales}{%
\subsection{Por el mérito de Cristo has logrado la salvación, y en
Cristo (muerto, sepultado y resucitado con él) eres liberado del dominio
de los poderes
espirituales}\label{por-el-muxe9rito-de-cristo-has-logrado-la-salvaciuxf3n-y-en-cristo-muerto-sepultado-y-resucitado-con-uxe9l-eres-liberado-del-dominio-de-los-poderes-espirituales}}

\bibverse{9} Porque en él habita toda la plenitud de la divinidad
corporalmente: \footnote{\textbf{2:9} Juan 1,14; Juan 1,16}
\bibverse{10} Y en él estáis cumplidos, el cual es la cabeza de todo
principado y potestad: \footnote{\textbf{2:10} Efes 1,21} \bibverse{11}
En el cual también sois circuncidados de circuncisión no hecha con
manos, con el despojamiento del cuerpo de los pecados de la carne, en la
circuncisión de Cristo; \footnote{\textbf{2:11} Rom 2,29; Rom 6,5; 1Pe
  3,21} \bibverse{12} Sepultados juntamente con él en el bautismo, en el
cual también resucitasteis con él, por la fe de la operación de Dios que
le levantó de los muertos. \footnote{\textbf{2:12} Col 3,1; Rom 6,4}
\bibverse{13} Y á vosotros, estando muertos en pecados y en la
incircuncisión de vuestra carne, os vivificó juntamente con él,
perdonándoos todos los pecados, \footnote{\textbf{2:13} Efes 2,1; Efes
  2,5} \bibverse{14} Rayendo la cédula de los ritos que nos era
contraria, que era contra nosotros, quitándola de en medio y
enclavándola en la cruz; \footnote{\textbf{2:14} Efes 2,15}
\bibverse{15} Y despojando los principados y las potestades, sacólos á
la vergüenza en público, triunfando de ellos en sí mismo. \footnote{\textbf{2:15}
  Col 1,13; Efes 4,8}

\hypertarget{la-observaciuxf3n-de-las-costumbres-externas-y-la-naturaleza-hipuxf3crita-de-los-falsos-maestros-son-inuxfatiles-y-carnales}{%
\subsection{La observación de las costumbres externas y la naturaleza
hipócrita de los falsos maestros son inútiles y
carnales}\label{la-observaciuxf3n-de-las-costumbres-externas-y-la-naturaleza-hipuxf3crita-de-los-falsos-maestros-son-inuxfatiles-y-carnales}}

\bibverse{16} Por tanto, nadie os juzgue en comida, ó en bebida, ó en
parte de día de fiesta, ó de nueva luna, ó de sábados: \footnote{\textbf{2:16}
  Rom 14,1-12} \bibverse{17} Lo cual es la sombra de lo por venir; mas
el cuerpo es de Cristo. \footnote{\textbf{2:17} Heb 8,5; Heb 10,1}
\bibverse{18} Nadie os prive de vuestro premio, afectando humildad y
culto á los ángeles, metiéndose en lo que no ha visto, vanamente
hinchado en el sentido de su propia carne, \bibverse{19} Y no teniendo
la cabeza, de la cual todo el cuerpo, alimentado y conjunto por las
ligaduras y conjunturas, crece en aumento de Dios.

\bibverse{20} Pues si sois muertos con Cristo cuanto á los rudimentos
del mundo, ¿por qué como si vivieseis al mundo, os sometéis á
ordenanzas, \footnote{\textbf{2:20} Gal 4,9-10} \bibverse{21} Tales
como, No manejes, ni gustes, ni aun toques, \bibverse{22} (Las cuales
cosas son todas para destrucción en el uso mismo), en conformidad á
mandamientos y doctrinas de hombres? \bibverse{23} Tales cosas tienen á
la verdad cierta reputación de sabiduría en culto voluntario, y
humildad, y en duro trato del cuerpo; no en alguna honra para el saciar
de la carne. \footnote{\textbf{2:23} Rom 13,14; 1Tim 4,3}

\hypertarget{busca-no-lo-que-hay-en-la-tierra}{%
\subsection{Busca, no lo que hay en la
tierra}\label{busca-no-lo-que-hay-en-la-tierra}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Si habéis pues resucitado con Cristo, buscad las cosas de
arriba, donde está Cristo sentado á la diestra de Dios. \footnote{\textbf{3:1}
  Col 2,12} \bibverse{2} Poned la mira en las cosas de arriba, no en las
de la tierra. \footnote{\textbf{3:2} Mat 6,33} \bibverse{3} Porque
muertos sois, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios.
\footnote{\textbf{3:3} Rom 6,2} \bibverse{4} Cuando Cristo, vuestra
vida, se manifestare, entonces vosotros también seréis manifestados con
él en gloria. \footnote{\textbf{3:4} 1Cor 15,43}

\hypertarget{mata-lo-que-estuxe1-abajo}{%
\subsection{Mata lo que está abajo}\label{mata-lo-que-estuxe1-abajo}}

\bibverse{5} Amortiguad, pues, vuestros miembros que están sobre la
tierra: fornicación, inmundicia, molicie, mala concupiscencia, y
avaricia, que es idolatría: \footnote{\textbf{3:5} Efes 5,3}
\bibverse{6} Por las cuales cosas la ira de Dios viene sobre los hijos
de rebelión. \footnote{\textbf{3:6} Efes 5,6} \bibverse{7} En las cuales
vosotros también anduvisteis en otro tiempo viviendo en ellas.
\bibverse{8} Mas ahora, dejad también vosotros todas estas cosas: ira,
enojo, malicia, maledicencia, torpes palabras de vuestra boca.
\bibverse{9} No mintáis los unos á los otros, habiéndoos despojado del
viejo hombre con sus hechos, \footnote{\textbf{3:9} Efes 4,22-25}
\bibverse{10} Y revestídoos del nuevo, el cual por el conocimiento es
renovado conforme á la imagen del que lo crió; \footnote{\textbf{3:10}
  Gén 1,27; Efes 4,24} \bibverse{11} Donde no hay Griego ni Judío,
circuncisión ni incircuncisión, bárbaro ni Scytha, siervo ni libre; mas
Cristo es el todo, y en todos. \footnote{\textbf{3:11} Gal 3,28}

\hypertarget{atrae-lo-que-viene-de-arriba}{%
\subsection{Atrae lo que viene de
arriba}\label{atrae-lo-que-viene-de-arriba}}

\bibverse{12} Vestíos pues, como escogidos de Dios, santos y amados, de
entrañas de misericordia, de benignidad, de humildad, de mansedumbre, de
tolerancia; \bibverse{13} Sufriéndoos los unos á los otros, y
perdonándoos los unos á los otros si alguno tuviere queja del otro: de
la manera que Cristo os perdonó, así también hacedlo vosotros.

\bibverse{14} Y sobre todas estas cosas vestíos de caridad, la cual es
el vínculo de la perfección. \footnote{\textbf{3:14} Rom 13,8; Rom 13,10}
\bibverse{15} Y la paz de Dios gobierne en vuestros corazones, á la cual
asimismo sois llamados en un cuerpo; y sed agradecidos. \footnote{\textbf{3:15}
  1Cor 12,13; 1Cor 12,27; Efes 4,3-4; Fil 4,7} \bibverse{16} La palabra
de Cristo habite en vosotros en abundancia en toda sabiduría,
enseñándoos y exhortándoos los unos á los otros con salmos é himnos y
canciones espirituales, con gracia cantando en vuestros corazones al
Señor. \footnote{\textbf{3:16} Efes 5,19}

\bibverse{17} Y todo lo que hacéis, sea de palabra, ó de hecho, hacedlo
todo en el nombre del Señor Jesús, dando gracias á Dios Padre por él.
\footnote{\textbf{3:17} 1Cor 10,31}

\hypertarget{letrero-de-la-casa-es-decir-recordatorios-sobre-la-vida-familiar-cristiana}{%
\subsection{Letrero de la casa (es decir, recordatorios sobre la vida
familiar
cristiana)}\label{letrero-de-la-casa-es-decir-recordatorios-sobre-la-vida-familiar-cristiana}}

\bibverse{18} Casadas, estad sujetas á vuestros maridos, como conviene
en el Señor. \footnote{\textbf{3:18} Efes 5,22-999}

\bibverse{19} Maridos, amad á vuestras mujeres, y no seáis desapacibles
con ellas. \footnote{\textbf{3:19} 1Pe 3,7}

\bibverse{20} Hijos, obedeced á vuestros padres en todo; porque esto
agrada al Señor.

\bibverse{21} Padres, no irritéis á vuestros hijos, porque no se hagan
de poco ánimo.

\bibverse{22} Siervos, obedeced en todo á vuestros amos carnales, no
sirviendo al ojo, como los que agradan á los hombres, sino con sencillez
de corazón, temiendo á Dios: \bibverse{23} Y todo lo que hagáis, hacedlo
de ánimo, como al Señor, y no á los hombres; \bibverse{24} Sabiendo que
del Señor recibiréis la compensación de la herencia: porque al Señor
Cristo servís. \bibverse{25} Mas el que hace injuria, recibirá la
injuria que hiciere; que no hay acepción de personas. \footnote{\textbf{3:25}
  Rom 2,11}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Amos, haced lo que es justo y derecho con vuestros siervos,
sabiendo que también vosotros tenéis amo en los cielos. \footnote{\textbf{4:1}
  Lev 25,43; Lev 25,53}

\hypertarget{admoniciones-especiales-individuales-para-orar-especialmente-intercesiuxf3n-y-comportarse-de-la-manera-correcta-contra-los-no-cristianos}{%
\subsection{Admoniciones especiales individuales para orar
(especialmente intercesión) y comportarse de la manera correcta contra
los no
cristianos}\label{admoniciones-especiales-individuales-para-orar-especialmente-intercesiuxf3n-y-comportarse-de-la-manera-correcta-contra-los-no-cristianos}}

\bibverse{2} Perseverad en oración, velando en ella con hacimiento de
gracias: \footnote{\textbf{4:2} Rom 12,12; 1Tes 5,17} \bibverse{3}
Orando también juntamente por nosotros, que el Señor nos abra la puerta
de la palabra, para hablar el misterio de Cristo, por el cual aun estoy
preso, \footnote{\textbf{4:3} Col 1,26-27; Rom 15,30; 1Cor 16,9; Efes
  6,19; 2Tes 3,1} \bibverse{4} Para que lo manifieste como me conviene
hablar.

\bibverse{5} Andad en sabiduría para con los extraños, redimiendo el
tiempo. \footnote{\textbf{4:5} Efes 5,15-16; 1Tes 4,12} \bibverse{6} Sea
vuestra palabra siempre con gracia, sazonada con sal; para que sepáis
cómo os conviene responder á cada uno. \footnote{\textbf{4:6} Mar 9,50;
  Efes 4,29}

\hypertarget{personal-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-y-onuxe9simo-y-el-final-de-las-letras-saludos-y-bendiciones}{%
\subsection{Personal (la misión de Tíquico y Onésimo) y el final de las
letras; Saludos y
bendiciones}\label{personal-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-y-onuxe9simo-y-el-final-de-las-letras-saludos-y-bendiciones}}

\bibverse{7} Todos mis negocios os hará saber Tichîco, hermano amado y
fiel ministro y consiervo en el Señor: \bibverse{8} El cual os he
enviado á esto mismo, para que entienda vuestros negocios, y consuele
vuestros corazones; \footnote{\textbf{4:8} Efes 6,21-22} \bibverse{9}
Con Onésimo, amado y fiel hermano, el cual es de vosotros. Todo lo que
acá pasa, os harán saber. \footnote{\textbf{4:9} Filem 1,10}

\bibverse{10} Aristarchô, mi compañero en la prisión, os saluda, y
Marcos, el sobrino de Bernabé (acerca del cual habéis recibido
mandamientos; si fuere á vosotros, recibidle), \footnote{\textbf{4:10}
  Hech 12,12; Hech 12,25; Hech 16,29; Hech 27,2} \bibverse{11} Y Jesús,
el que se llama Justo; los cuales son de la circuncisión: éstos solos
son los que me ayudan en el reino de Dios, y me han sido consuelo.

\bibverse{12} Os saluda Epafras, el cual es de vosotros, siervo de
Cristo, siempre solícito por vosotros en oraciones, para que estéis
firmes, perfectos y cumplidos en todo lo que Dios quiere. \bibverse{13}
Porque le doy testimonio, que tiene gran celo por vosotros, y por los
que están en Laodicea, y los que en Hierápolis. \footnote{\textbf{4:13}
  Apoc 1,11; Apoc 3,14} \bibverse{14} Os saluda Lucas, el médico amado,
y Demas. \footnote{\textbf{4:14} 2Tim 4,10-11; Filem 1,24} \bibverse{15}
Saludad á los hermanos que están en Laodicea, y á Nimfas, y á la iglesia
que está en su casa. \bibverse{16} Y cuando esta carta fuere leída entre
vosotros, haced que también sea leída en la iglesia de los Laodicenses;
y la de Laodicea que la leáis también vosotros. \bibverse{17} Y decid á
Archîpo: Mira que cumplas el ministerio que has recibido del Señor.
\footnote{\textbf{4:17} Filem 1,2}

\bibverse{18} La salutación de mi mano, de Pablo. Acordaos de mis
prisiones. La gracia sea con vosotros. Amén. Escrita de Roma á los
Colosenses; enviada con Tichîco y Onésimo.
