\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Pablo, y Silvano, y Timoteo, á la iglesia de los
Tesalonicenses que es en Dios Padre y en el Señor Jesucristo: Gracia y
paz á vosotros de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo. \footnote{\textbf{1:1}
  Hech 15,40; Hech 16,1-3; Hech 16,19; Hech 17,1-10; 2Tes 1,1}

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-por-la-obra-de-dios-en-tesaluxf3nica-y-expresiuxf3n-de-alegruxeda-por-la-vida-ejemplar-de-fe-en-la-comunidad}{%
\subsection{Acción de gracias por la obra de Dios en Tesalónica y
expresión de alegría por la vida ejemplar de fe en la
comunidad}\label{acciuxf3n-de-gracias-por-la-obra-de-dios-en-tesaluxf3nica-y-expresiuxf3n-de-alegruxeda-por-la-vida-ejemplar-de-fe-en-la-comunidad}}

\bibverse{2} Damos siempre gracias á Dios por todos vosotros, haciendo
memoria de vosotros en nuestras oraciones; \bibverse{3} Sin cesar
acordándonos delante del Dios y Padre nuestro de la obra de vuestra fe,
y del trabajo de amor, y de la tolerancia de la esperanza del Señor
nuestro Jesucristo: \bibverse{4} Sabiendo, hermanos amados de Dios,
vuestra elección: \bibverse{5} Por cuanto nuestro evangelio no fué á
vosotros en palabra solamente, mas también en potencia, y en Espíritu
Santo, y en gran plenitud; como sabéis cuáles fuimos entre vosotros por
amor de vosotros. \footnote{\textbf{1:5} 1Cor 2,5} \bibverse{6} Y
vosotros fuisteis hechos imitadores de nosotros, y del Señor, recibiendo
la palabra con mucha tribulación, con gozo del Espíritu Santo:
\footnote{\textbf{1:6} 2Tes 3,7} \bibverse{7} En tal manera que habéis
sido ejemplo á todos los que han creído en Macedonia y en Acaya.
\bibverse{8} Porque de vosotros ha sido divulgada la palabra del Señor
no sólo en Macedonia y en Acaya, mas aun en todo lugar vuestra fe en
Dios se ha extendido; de modo que no tenemos necesidad de hablar nada.
\footnote{\textbf{1:8} Rom 1,8} \bibverse{9} Porque ellos cuentan de
nosotros cuál entrada tuvimos á vosotros; y cómo os convertisteis de los
ídolos á Dios, para servir al Dios vivo y verdadero, \footnote{\textbf{1:9}
  Hech 14,15; 1Cor 12,2} \bibverse{10} Y esperar á su Hijo de los
cielos, al cual resucitó de los muertos; á Jesús, el cual nos libró de
la ira que ha de venir. \footnote{\textbf{1:10} Tit 2,13}

\hypertarget{recordatorio-de-la-eficacia-enuxe9rgica-desinteresada-y-amorosa-de-los-mensajeros-de-dios-en-tesaluxf3nica}{%
\subsection{Recordatorio de la eficacia enérgica, desinteresada y
amorosa de los mensajeros de Dios en
Tesalónica}\label{recordatorio-de-la-eficacia-enuxe9rgica-desinteresada-y-amorosa-de-los-mensajeros-de-dios-en-tesaluxf3nica}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Porque, hermanos, vosotros mismos sabéis que nuestra
entrada á vosotros no fué vana: \bibverse{2} Pues aun habiendo padecido
antes, y sido afrentados en Filipos, como sabéis, tuvimos denuedo en
Dios nuestro para anunciaros el evangelio de Dios con gran combate.
\bibverse{3} Porque nuestra exhortación no fué de error, ni de
inmundicia, ni por engaño; \footnote{\textbf{2:3} 2Cor 4,2; 2Cor 11,7;
  Juan 5,44} \bibverse{4} Sino según fuimos aprobados de Dios para que
se nos encargase el evangelio, así hablamos; no como los que agradan á
los hombres, sino á Dios, el cual prueba nuestros corazones. \footnote{\textbf{2:4}
  Gal 1,10} \bibverse{5} Porque nunca fuimos lisonjeros en la palabra,
como sabéis, ni tocados de avaricia; Dios es testigo; \footnote{\textbf{2:5}
  Mar 12,40; Hech 20,33} \bibverse{6} Ni buscamos de los hombres gloria,
ni de vosotros, ni de otros, aunque podíamos seros carga como apóstoles
de Cristo. \bibverse{7} Antes fuimos blandos entre vosotros como la que
cría, que regala á sus hijos:

\bibverse{8} Tan amadores de vosotros, que quisiéramos entregaros no
sólo el evangelio de Dios, mas aun nuestras propias almas; porque nos
erais carísimos. \bibverse{9} Porque ya, hermanos, os acordáis de
nuestro trabajo y fatiga: que trabajando de noche y de día por no ser
gravosos á ninguno de vosotros, os predicamos el evangelio de Dios.
\footnote{\textbf{2:9} Hech 18,3; Hech 20,33-34; 2Tes 3,8; 1Cor 4,12}
\bibverse{10} Vosotros sois testigos, y Dios, de cuán santa y justa é
irreprensiblemente nos condujimos con vosotros que creísteis:
\bibverse{11} Así como sabéis de qué modo exhortábamos y consolábamos á
cada uno de vosotros, como el padre á sus hijos, \bibverse{12} Y os
protestábamos que anduvieseis como es digno de Dios, que os llamó á su
reino y gloria.

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-por-la-recepciuxf3n-voluntaria-del-mensaje-de-salvaciuxf3n-por-parte-de-la-comunidad-y-alabanza-por-su-constancia-en-el-sufrimiento}{%
\subsection{Acción de gracias por la recepción voluntaria del mensaje de
salvación por parte de la comunidad y alabanza por su constancia en el
sufrimiento}\label{acciuxf3n-de-gracias-por-la-recepciuxf3n-voluntaria-del-mensaje-de-salvaciuxf3n-por-parte-de-la-comunidad-y-alabanza-por-su-constancia-en-el-sufrimiento}}

\bibverse{13} Por lo cual, también nosotros damos gracias á Dios sin
cesar, de que habiendo recibido la palabra de Dios que oísteis de
nosotros, recibisteis no palabra de hombres, sino según es en verdad, la
palabra de Dios, el cual obra en vosotros los que creísteis. \footnote{\textbf{2:13}
  Gal 1,11-12} \bibverse{14} Porque vosotros, hermanos, habéis sido
imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea;
pues habéis padecido también vosotros las mismas cosas de los de vuestra
propia nación, como también ellos de los Judíos; \footnote{\textbf{2:14}
  Hech 17,5-6; Hech 8,1} \bibverse{15} Los cuales aun mataron al Señor
Jesús y á sus propios profetas, y á nosotros nos han perseguido; y no
agradan á Dios, y se oponen á todos los hombres; \footnote{\textbf{2:15}
  Mat 23,37; Hech 2,23; Hech 7,52} \bibverse{16} Prohibiéndonos hablar á
los Gentiles, á fin de que se salven, para henchir la medida de sus
pecados siempre: pues vino sobre ellos la ira hasta el extremo.
\footnote{\textbf{2:16} Mat 23,32-33}

\hypertarget{anhelo-del-apuxf3stol-sus-planes-de-viaje-frustrados}{%
\subsection{Anhelo del apóstol; sus planes de viaje
frustrados}\label{anhelo-del-apuxf3stol-sus-planes-de-viaje-frustrados}}

\bibverse{17} Mas nosotros, hermanos, privados de vosotros por un poco
de tiempo, de vista, no de corazón, tanto más procuramos con mucho deseo
ver vuestro rostro. \bibverse{18} Por lo cual quisimos ir á vosotros, yo
Pablo á la verdad, una vez y otra; mas Satanás nos embarazó.
\bibverse{19} Porque ¿cuál es nuestra esperanza, ó gozo, ó corona de que
me gloríe? ¿No sois vosotros, delante de nuestro Señor Jesucristo en su
venida? \footnote{\textbf{2:19} Fil 2,16; Fil 4,1}

\bibverse{20} Que vosotros sois nuestra gloria y gozo.

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-la-misiuxf3n-de-timoteo-y-el-resultado-favorable-de-su-misiuxf3n-el-agradecimiento-del-apuxf3stol-y-su-deseo-de-oraciuxf3n}{%
\subsection{Información sobre la misión de Timoteo y el resultado
favorable de su misión; el agradecimiento del apóstol y su deseo de
oración}\label{informaciuxf3n-sobre-la-misiuxf3n-de-timoteo-y-el-resultado-favorable-de-su-misiuxf3n-el-agradecimiento-del-apuxf3stol-y-su-deseo-de-oraciuxf3n}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Por lo cual, no pudiendo esperar más, acordamos quedarnos
solos en Atenas, \bibverse{2} Y enviamos á Timoteo, nuestro hermano, y
ministro de Dios, y colaborador nuestro en el evangelio de Cristo, á
confirmaros y exhortaros en vuestra fe, \footnote{\textbf{3:2} Hech
  16,1-3} \bibverse{3} Para que nadie se conmueva por estas
tribulaciones; porque vosotros sabéis que nosotros somos puestos para
esto. \footnote{\textbf{3:3} Hech 14,22; Efes 3,13; 2Tim 3,12; Heb 10,39}
\bibverse{4} Que aun estando con vosotros, os predecíamos que habíamos
de pasar tribulaciones, como ha acontecido y sabéis. \bibverse{5} Por lo
cual, también yo, no esperando más, he enviado á reconocer vuestra fe,
no sea que os haya tentado el tentador, y que nuestro trabajo haya sido
en vano. \footnote{\textbf{3:5} Fil 2,16}

\bibverse{6} Empero volviendo de vosotros á nosotros Timoteo, y
haciéndonos saber vuestra fe y caridad, y que siempre tenéis buena
memoria de nosotros, deseando vernos, como también nosotros á vosotros,
\footnote{\textbf{3:6} Hech 18,5} \bibverse{7} En ello, hermanos,
recibimos consolación de vosotros en toda nuestra necesidad y aflicción
por causa de vuestra fe: \bibverse{8} Porque ahora vivimos, si vosotros
estáis firmes en el Señor. \bibverse{9} Por lo cual, ¿qué hacimiento de
gracias podremos dar á Dios por vosotros, por todo el gozo con que nos
gozamos á causa de vosotros delante de nuestro Dios, \bibverse{10}
Orando de noche y de día con grande instancia, que veamos vuestro
rostro, y que cumplamos lo que falta á vuestra fe?

\bibverse{11} Mas el mismo Dios y Padre nuestro, y el Señor nuestro
Jesucristo, encamine nuestro viaje á vosotros. \bibverse{12} Y á
vosotros multiplique el Señor, y haga abundar el amor entre vosotros, y
para con todos, como es también de nosotros para con vosotros;
\bibverse{13} Para que sean confirmados vuestros corazones en santidad,
irreprensibles delante de Dios y nuestro Padre, para la venida de
nuestro Señor Jesucristo con todos sus santos. \footnote{\textbf{3:13}
  Fil 1,10; 1Cor 1,8}

\hypertarget{recordatorio-de-castidad-y-honestidad-en-la-vida-empresarial}{%
\subsection{Recordatorio de castidad y honestidad en la vida
empresarial}\label{recordatorio-de-castidad-y-honestidad-en-la-vida-empresarial}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Resta pues, hermanos, que os roguemos y exhortemos en el
Señor Jesús, que de la manera que fuisteis enseñados de nosotros de cómo
os conviene andar, y agradar á Dios, así vayáis creciendo. \bibverse{2}
Porque ya sabéis qué mandamientos os dimos por el Señor Jesús.
\bibverse{3} Porque la voluntad de Dios es vuestra santificación: que os
apartéis de fornicación; \bibverse{4} Que cada uno de vosotros sepa
tener su vaso en santificación y honor; \bibverse{5} No con afecto de
concupiscencia, como los Gentiles que no conocen á Dios: \bibverse{6}
Que ninguno oprima, ni engañe en nada á su hermano: porque el Señor es
vengador de todo esto, como ya os hemos dicho y protestado. \bibverse{7}
Porque no nos ha llamado Dios á inmundicia, sino á santificación.
\bibverse{8} Así que, el que menosprecia, no menosprecia á hombre, sino
á Dios, el cual también nos dió su Espíritu Santo. \footnote{\textbf{4:8}
  Luc 10,16; Ezeq 36,27}

\hypertarget{recordatorio-de-amor-fraternal-y-trabajo-duro-y-silencioso}{%
\subsection{Recordatorio de amor fraternal y trabajo duro y
silencioso}\label{recordatorio-de-amor-fraternal-y-trabajo-duro-y-silencioso}}

\bibverse{9} Mas acerca de la caridad fraterna no habéis menester que os
escriba: porque vosotros mismos habéis aprendido de Dios que os améis
los unos á los otros; \footnote{\textbf{4:9} Juan 13,34; Jer 31,33-34;
  Lev 19,18} \bibverse{10} Y también lo hacéis así con todos los
hermanos que están por toda Macedonia. Empero os rogamos, hermanos, que
abundéis más; \bibverse{11} Y que procuréis tener quietud, y hacer
vuestros negocios, y obréis de vuestras manos de la manera que os hemos
mandado; \footnote{\textbf{4:11} 1Tes 2,9; Efes 4,28; 2Tes 3,8; 2Tes
  3,12} \bibverse{12} A fin de que andéis honestamente para con los
extraños, y no necesitéis de nada. \footnote{\textbf{4:12} Col 4,5}

\hypertarget{sin-dolor-desesperado-por-los-muertos}{%
\subsection{Sin dolor desesperado por los
muertos}\label{sin-dolor-desesperado-por-los-muertos}}

\bibverse{13} Tampoco, hermanos, queremos que ignoréis acerca de los que
duermen, que no os entristezcáis como los otros que no tienen esperanza.
\footnote{\textbf{4:13} 1Cor 15,20; Efes 2,12} \bibverse{14} Porque si
creemos que Jesús murió y resucitó, así también traerá Dios con él á los
que durmieron en Jesús. \footnote{\textbf{4:14} Rom 14,9; 1Cor 15,3-4;
  1Cor 15,12} \bibverse{15} Por lo cual, os decimos esto en palabra del
Señor: que nosotros que vivimos, que habremos quedado hasta la venida
del Señor, no seremos delanteros á los que durmieron. \footnote{\textbf{4:15}
  Mat 16,28; Mat 24,30-31; 1Cor 15,51-52; Juan 17,24}

\bibverse{16} Porque el mismo Señor con aclamación, con voz de arcángel,
y con trompeta de Dios, descenderá del cielo; y los muertos en Cristo
resucitarán primero: \bibverse{17} Luego nosotros, los que vivimos, los
que quedamos, juntamente con ellos seremos arrebatados en las nubes á
recibir al Señor en el aire, y así estaremos siempre con el Señor.
\bibverse{18} Por tanto, consolaos los unos á los otros en estas
palabras.

\hypertarget{recordatorio-de-estar-alerta-y-sobrio-sobre-la-incertidumbre-del-momento-del-regreso-de-cristo}{%
\subsection{Recordatorio de estar alerta y sobrio sobre la incertidumbre
del momento del regreso de
Cristo}\label{recordatorio-de-estar-alerta-y-sobrio-sobre-la-incertidumbre-del-momento-del-regreso-de-cristo}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Empero acerca de los tiempos y de los momentos, no tenéis,
hermanos, necesidad de que yo os escriba: \footnote{\textbf{5:1} Mat
  24,36} \bibverse{2} Porque vosotros sabéis bien, que el día del Señor
vendrá así como ladrón de noche, \footnote{\textbf{5:2} Mat 24,42-44;
  2Pe 3,10; Apoc 3,3; Apoc 16,15} \bibverse{3} Que cuando dirán, Paz y
seguridad, entonces vendrá sobre ellos destrucción de repente, como los
dolores á la mujer preñada; y no escaparán. \footnote{\textbf{5:3} Jer
  6,14; Mat 24,39} \bibverse{4} Mas vosotros, hermanos, no estáis en
tinieblas, para que aquel día os sobrecoja como ladrón; \bibverse{5}
Porque todos vosotros sois hijos de luz, é hijos del día; no somos de la
noche, ni de las tinieblas. \bibverse{6} Por tanto, no durmamos como los
demás; antes velemos y seamos sobrios. \footnote{\textbf{5:6} 1Pe 5,8}
\bibverse{7} Porque los que duermen, de noche duermen; y los que están
borrachos, de noche están borrachos. \bibverse{8} Mas nosotros, que
somos del día, estemos sobrios, vestidos de cota de fe y de caridad, y
la esperanza de salud por yelmo. \bibverse{9} Porque no nos ha puesto
Dios para ira, sino para alcanzar salud por nuestro Señor Jesucristo;
\bibverse{10} El cual murió por nosotros, para que ó que velemos, ó que
durmamos, vivamos juntamente con él. \footnote{\textbf{5:10} Rom 14,8-9}
\bibverse{11} Por lo cual, consolaos los unos á los otros, y edificaos
los unos á los otros, así como lo hacéis. \footnote{\textbf{5:11} Heb
  3,13}

\hypertarget{deberes-de-los-feligreses-hacia-los-luxedderes-parroquiales}{%
\subsection{Deberes de los feligreses hacia los líderes
parroquiales}\label{deberes-de-los-feligreses-hacia-los-luxedderes-parroquiales}}

\bibverse{12} Y os rogamos, hermanos, que reconozcáis á los que trabajan
entre vosotros, y os presiden en el Señor, y os amonestan: \footnote{\textbf{5:12}
  1Cor 16,18} \bibverse{13} Y que los tengáis en mucha estima por amor
de su obra. Tened paz los unos con los otros.

\hypertarget{deberes-de-los-luxedderes-comunitarios-hacia-los-miembros-de-la-comunidad}{%
\subsection{Deberes de los líderes comunitarios hacia los miembros de la
comunidad}\label{deberes-de-los-luxedderes-comunitarios-hacia-los-miembros-de-la-comunidad}}

\bibverse{14} También os rogamos, hermanos, que amonestéis á los que
andan desordenadamente, que consoléis á los de poco ánimo, que soportéis
á los flacos, que seáis sufridos para con todos. \bibverse{15} Mirad que
ninguno dé á otro mal por mal; antes seguid lo bueno siempre los unos
para con los otros, y para con todos. \footnote{\textbf{5:15} Prov
  20,22; Rom 12,17; Rom 12,21; 1Pe 3,9}

\hypertarget{obligaciones-de-toda-la-comunidad-en-actitud-y-eficacia}{%
\subsection{Obligaciones de toda la comunidad en actitud y
eficacia}\label{obligaciones-de-toda-la-comunidad-en-actitud-y-eficacia}}

\bibverse{16} Estad siempre gozosos. \footnote{\textbf{5:16} Fil 4,4}
\bibverse{17} Orad sin cesar. \footnote{\textbf{5:17} Luc 18,1-8; Rom
  12,12; Efes 6,18; Col 4,2} \bibverse{18} Dad gracias en todo; porque
esta es la voluntad de Dios para con vosotros en Cristo Jesús.
\footnote{\textbf{5:18} Efes 5,20} \bibverse{19} No apaguéis el
Espíritu. \footnote{\textbf{5:19} 1Cor 14,1; 1Cor 14,39} \bibverse{20}
No menospreciéis las profecías. \bibverse{21} Examinadlo todo; retened
lo bueno. \bibverse{22} Apartaos de toda especie de mal.

\hypertarget{peticiuxf3n-de-oraciuxf3n-final}{%
\subsection{Petición de oración
final}\label{peticiuxf3n-de-oraciuxf3n-final}}

\bibverse{23} Y el Dios de paz os santifique en todo; para que vuestro
espíritu y alma y cuerpo sea guardado entero sin reprensión para la
venida de nuestro Señor Jesucristo.

\bibverse{24} Fiel es el que os ha llamado; el cual también lo hará.
\footnote{\textbf{5:24} 1Cor 1,9; 2Tes 3,3}

\hypertarget{fin-de-la-carta-paz-y-bendiciones}{%
\subsection{Fin de la carta; Paz y
bendiciones}\label{fin-de-la-carta-paz-y-bendiciones}}

\bibverse{25} Hermanos, orad por nosotros.

\bibverse{26} Saludad á todos los hermanos en ósculo santo.
\bibverse{27} Conjúroos por el Señor, que esta carta sea leída á todos
los santos hermanos.

\bibverse{28} La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros.
Amén. La primera epístola á los Tesalonicenses fué escrita de Atenas.
