\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Pablo, y Silvano, y Timoteo, á la iglesia de los
Tesalonicenses que es en Dios nuestro Padre y en el Señor Jesucristo:
\bibverse{2} Gracia y paz á vosotros de Dios nuestro Padre y del Señor
Jesucristo.

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-por-los-avances-en-la-fe-y-la-lealtad-cristiana-de-la-comunidad-en-todas-las-tribulaciones}{%
\subsection{Acción de gracias por los avances en la fe y la lealtad
cristiana de la comunidad en todas las
tribulaciones}\label{acciuxf3n-de-gracias-por-los-avances-en-la-fe-y-la-lealtad-cristiana-de-la-comunidad-en-todas-las-tribulaciones}}

\bibverse{3} Debemos siempre dar gracias á Dios de vosotros, hermanos,
como es digno, por cuanto vuestra fe va creciendo, y la caridad de cada
uno de todos vosotros abunda entre vosotros; \footnote{\textbf{1:3} 1Tes
  1,2-3} \bibverse{4} Tanto, que nosotros mismos nos gloriamos de
vosotros en las iglesias de Dios, de vuestra paciencia y fe en todas
vuestras persecuciones y tribulaciones que sufrís: \footnote{\textbf{1:4}
  2Cor 7,4} \bibverse{5} Una demostración del justo juicio de Dios, para
que seáis tenidos por dignos del reino de Dios, por el cual asimismo
padecéis. \footnote{\textbf{1:5} Fil 1,28} \bibverse{6} Porque es justo
para con Dios pagar con tribulación á los que os atribulan. \footnote{\textbf{1:6}
  Rom 12,19; Apoc 18,6-7} \bibverse{7} Y á vosotros, que sois
atribulados, dar reposo con nosotros, cuando se manifestará el Señor
Jesús del cielo con los ángeles de su potencia, \footnote{\textbf{1:7}
  Mat 16,27; Mat 25,31-46; 1Tes 4,16} \bibverse{8} En llama de fuego,
para dar el pago á los que no conocieron á Dios, ni obedecen al
evangelio de nuestro Señor Jesucristo; \footnote{\textbf{1:8} Rom 2,8}
\bibverse{9} Los cuales serán castigados de eterna perdición por la
presencia del Señor, y por la gloria de su potencia, \bibverse{10}
Cuando viniere para ser glorificado en sus santos, y á hacerse admirable
en aquel día en todos los que creyeron: (por cuanto nuestro testimonio
ha sido creído entre vosotros.)

\hypertarget{intercesiuxf3n-apostuxf3lica-por-la-iglesia}{%
\subsection{Intercesión apostólica por la
Iglesia}\label{intercesiuxf3n-apostuxf3lica-por-la-iglesia}}

\bibverse{11} Por lo cual, asimismo oramos siempre por vosotros, que
nuestro Dios os tenga por dignos de su vocación, é hincha de bondad todo
buen intento, y toda obra de fe con potencia, \bibverse{12} Para que el
nombre de nuestro Señor Jesucristo sea glorificado en vosotros, y
vosotros en él, por la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo.

\hypertarget{advertencia-contra-expectativas-apresuradas-instrucciuxf3n-sobre-el-tiempo-de-la-segunda-venida-del-seuxf1or-y-sobre-la-apariciuxf3n-del-anticristo-ante-ella}{%
\subsection{Advertencia contra expectativas apresuradas; Instrucción
sobre el tiempo de la segunda venida del Señor y sobre la aparición del
Anticristo ante
ella}\label{advertencia-contra-expectativas-apresuradas-instrucciuxf3n-sobre-el-tiempo-de-la-segunda-venida-del-seuxf1or-y-sobre-la-apariciuxf3n-del-anticristo-ante-ella}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Empero os rogamos, hermanos, cuanto á la venida de nuestro
Señor Jesucristo, y nuestro recogimiento á él, \footnote{\textbf{2:1}
  1Tes 4,13; 1Tes 4,17} \bibverse{2} Que no os mováis fácilmente de
vuestro sentimiento, ni os conturbéis ni por espíritu, ni por palabra,
ni por carta como nuestra, como que el día del Señor esté cerca.
\footnote{\textbf{2:2} 2Pe 3,15-16} \bibverse{3} No os engañe nadie en
ninguna manera; porque no vendrá sin que venga antes la apostasía, y se
manifieste el hombre de pecado, el hijo de perdición, \footnote{\textbf{2:3}
  1Tim 4,1; 1Jn 2,18} \bibverse{4} Oponiéndose, y levantándose contra
todo lo que se llama Dios, ó que se adora; tanto que se asiente en el
templo de Dios como Dios, haciéndose parecer Dios. \footnote{\textbf{2:4}
  Mat 24,15; Dan 11,36} \bibverse{5} ¿No os acordáis que cuando estaba
todavía con vosotros, os decía esto? \bibverse{6} Y ahora vosotros
sabéis lo que impide, para que á su tiempo se manifieste. \bibverse{7}
Porque ya está obrando el misterio de iniquidad: solamente espera hasta
que sea quitado de en medio el que ahora impide; \bibverse{8} Y entonces
será manifestado aquel inicuo, al cual el Señor matará con el espíritu
de su boca, y destruirá con el resplandor de su venida; \footnote{\textbf{2:8}
  Is 11,4; Apoc 19,15; Apoc 19,20} \bibverse{9} A aquel inicuo, cuyo
advenimiento es según operación de Satanás, con grande potencia, y
señales, y milagros mentirosos, \footnote{\textbf{2:9} Mat 24,24; Apoc
  13,11-14} \bibverse{10} Y con todo engaño de iniquidad en los que
perecen; por cuanto no recibieron el amor de la verdad para ser salvos.
\bibverse{11} Por tanto, pues, les envía Dios operación de error, para
que crean á la mentira; \footnote{\textbf{2:11} 2Tim 4,4} \bibverse{12}
Para que sean condenados todos los que no creyeron á la verdad, antes
consintieron á la iniquidad.

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-del-apuxf3stol-por-la-elecciuxf3n-divina-de-los-tesalonicenses-amonestaciuxf3n-para-aferrarse-a-la-verdad-de-enseuxf1anza-recibida-intercesiuxf3n-por-el-fortalecimiento-divino}{%
\subsection{Acción de gracias del Apóstol por la elección divina de los
tesalonicenses; Amonestación para aferrarse a la verdad de enseñanza
recibida; Intercesión por el fortalecimiento
divino}\label{acciuxf3n-de-gracias-del-apuxf3stol-por-la-elecciuxf3n-divina-de-los-tesalonicenses-amonestaciuxf3n-para-aferrarse-a-la-verdad-de-enseuxf1anza-recibida-intercesiuxf3n-por-el-fortalecimiento-divino}}

\bibverse{13} Mas nosotros debemos dar siempre gracias á Dios por
vosotros, hermanos amados del Señor, de que Dios os haya escogido desde
el principio para salud, por la santificación del Espíritu y fe de la
verdad: \bibverse{14} A lo cual os llamó por nuestro evangelio, para
alcanzar la gloria de nuestro Señor Jesucristo. \bibverse{15} Así que,
hermanos, estad firmes, y retened la doctrina que habéis aprendido, sea
por palabra, ó por carta nuestra. \footnote{\textbf{2:15} 2Tes 3,6}

\bibverse{16} Y el mismo Señor nuestro Jesucristo, y Dios y Padre
nuestro, el cual nos amó, y nos dió consolación eterna, y buena
esperanza por gracia, \bibverse{17} Consuele vuestros corazones, y os
confirme en toda buena palabra y obra.

\hypertarget{amonestaciuxf3n-para-interceder-por-el-uxe9xito-del-anuncio-de-la-salvaciuxf3n-bendiciuxf3n-para-el-estado-cristiano-de-la-iglesia}{%
\subsection{Amonestación para interceder por el éxito del anuncio de la
salvación; Bendición para el estado cristiano de la
iglesia}\label{amonestaciuxf3n-para-interceder-por-el-uxe9xito-del-anuncio-de-la-salvaciuxf3n-bendiciuxf3n-para-el-estado-cristiano-de-la-iglesia}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Resta, hermanos, que oréis por nosotros, que la palabra del
Señor corra y sea glorificada así como entre vosotros: \bibverse{2} Y
que seamos librados de hombres importunos y malos; porque no es de todos
la fe. \bibverse{3} Mas fiel es el Señor, que os confirmará y guardará
del mal. \footnote{\textbf{3:3} 1Tes 5,24; Juan 17,15} \bibverse{4} Y
tenemos confianza de vosotros en el Señor, que hacéis y haréis lo que os
hemos mandado. \footnote{\textbf{3:4} 2Cor 7,16; Gal 5,10} \bibverse{5}
Y el Señor enderece vuestros corazones en el amor de Dios, y en la
paciencia de Cristo.

\hypertarget{reglas-de-conducta-hacia-los-holgazanes-recordatorio-para-llevar-un-estilo-de-vida-ordenado-y-practicar-una-disciplina-prudente}{%
\subsection{Reglas de conducta hacia los holgazanes; Recordatorio para
llevar un estilo de vida ordenado y practicar una disciplina
prudente}\label{reglas-de-conducta-hacia-los-holgazanes-recordatorio-para-llevar-un-estilo-de-vida-ordenado-y-practicar-una-disciplina-prudente}}

\bibverse{6} Empero os denunciamos, hermanos, en el nombre de nuestro
Señor Jesucristo, que os apartéis de todo hermano que anduviere fuera de
orden, y no conforme á la doctrina que recibieron de nosotros:
\footnote{\textbf{3:6} 2Tes 2,15; Mat 18,17; Rom 16,17} \bibverse{7}
Porque vosotros mismos sabéis de qué manera debéis imitarnos: porque no
anduvimos desordenadamente entre vosotros, \footnote{\textbf{3:7} 1Tes
  1,6} \bibverse{8} Ni comimos el pan de ninguno de balde; antes,
obrando con trabajo y fatiga de noche y de día, por no ser gravosos á
ninguno de vosotros; \footnote{\textbf{3:8} 1Tes 2,9} \bibverse{9} No
porque no tuviésemos potestad, sino por daros en nosotros un dechado,
para que nos imitaseis. \footnote{\textbf{3:9} Hech 20,35; Fil 3,17; Mat
  10,10} \bibverse{10} Porque aun estando con vosotros, os denunciábamos
esto: Que si alguno no quisiere trabajar, tampoco coma. \footnote{\textbf{3:10}
  Gén 3,19; Éxod 20,9} \bibverse{11} Porque oímos que andan algunos
entre vosotros fuera de orden, no trabajando en nada, sino ocupados en
curiosear. \bibverse{12} Y á los tales requerimos y rogamos por nuestro
Señor Jesucristo, que, trabajando con reposo, coman su pan.

\bibverse{13} Y vosotros, hermanos, no os canséis de hacer bien.
\footnote{\textbf{3:13} Gal 6,9} \bibverse{14} Y si alguno no obedeciere
á nuestra palabra por carta, notad al tal, y no os juntéis con él, para
que se avergüence. \bibverse{15} Mas no lo tengáis como á enemigo, sino
amonestadle como á hermano.

\bibverse{16} Y el mismo Señor de paz os dé siempre paz en toda manera.
El Señor sea con todos vosotros. \footnote{\textbf{3:16} Juan 14,27}

\hypertarget{saludo-personal-y-bendiciuxf3n-de-pablo}{%
\subsection{Saludo personal y bendición de
Pablo}\label{saludo-personal-y-bendiciuxf3n-de-pablo}}

\bibverse{17} Salud de mi mano, Pablo, que es mi signo en toda carta
mía: así escribo. \bibverse{18} La gracia de nuestro Señor Jesucristo
sea con todos vosotros. Amén. La segunda Epístola á los Tesalonicenses
fué escrita de Atenas.
