\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, según
la promesa de la vida que es en Cristo Jesús, \bibverse{2} A Timoteo,
amado hijo: Gracia, misericordia, y paz de Dios el Padre y de Jesucristo
nuestro Señor.

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-del-apuxf3stol-por-la-firmeza-de-la-fe-de-timoteo}{%
\subsection{Acción de gracias del apóstol por la firmeza de la fe de
Timoteo}\label{acciuxf3n-de-gracias-del-apuxf3stol-por-la-firmeza-de-la-fe-de-timoteo}}

\bibverse{3} Doy gracias á Dios, al cual sirvo desde mis mayores con
limpia conciencia, de que sin cesar tengo memoria de ti en mis oraciones
noche y día; \bibverse{4} Deseando verte, acordándome de tus lágrimas,
para ser lleno de gozo; \footnote{\textbf{1:4} 2Tim 4,9} \bibverse{5}
Trayendo á la memoria la fe no fingida que hay en ti, la cual residió
primero en tu abuela Loida, y en tu madre Eunice; y estoy cierto que en
ti también. \footnote{\textbf{1:5} Hech 16,1-3}

\hypertarget{el-regalo-de-dios-mantiene-a-timoteo-y-pablo-conectados}{%
\subsection{El regalo de Dios mantiene a Timoteo y Pablo
conectados}\label{el-regalo-de-dios-mantiene-a-timoteo-y-pablo-conectados}}

\bibverse{6} Por lo cual te aconsejo que despiertes el don de Dios, que
está en ti por la imposición de mis manos. \footnote{\textbf{1:6} 1Tim
  4,14} \bibverse{7} Porque no nos ha dado Dios el espíritu de temor,
sino el de fortaleza, y de amor, y de templanza. \footnote{\textbf{1:7}
  Rom 8,15} \bibverse{8} Por tanto no te avergüences del testimonio de
nuestro Señor, ni de mí, preso suyo; antes sé participante de los
trabajos del evangelio según la virtud de Dios, \footnote{\textbf{1:8}
  Rom 1,16} \bibverse{9} Que nos salvó y llamó con vocación santa, no
conforme á nuestras obras, mas según el intento suyo y gracia, la cual
nos es dada en Cristo Jesús antes de los tiempos de los siglos,
\footnote{\textbf{1:9} Tit 3,5} \bibverse{10} Mas ahora es manifestada
por la aparición de nuestro Salvador Jesucristo, el cual quitó la
muerte, y sacó á la luz la vida y la inmortalidad por el evangelio;
\footnote{\textbf{1:10} 1Cor 15,55; 1Cor 15,57; Heb 2,14} \bibverse{11}
Del cual yo soy puesto predicador, y apóstol, y maestro de los Gentiles.
\footnote{\textbf{1:11} 1Tim 2,7}

\hypertarget{referencia-al-ejemplo-del-apuxf3stol-la-infidelidad-de-algunos-hermanos-y-el-comportamiento-glorioso-de-onesuxedforo}{%
\subsection{Referencia al ejemplo del apóstol, la infidelidad de algunos
hermanos y el comportamiento glorioso de
Onesíforo}\label{referencia-al-ejemplo-del-apuxf3stol-la-infidelidad-de-algunos-hermanos-y-el-comportamiento-glorioso-de-onesuxedforo}}

\bibverse{12} Por lo cual asimismo padezco esto: mas no me avergüenzo;
porque yo sé á quien he creído, y estoy cierto que es poderoso para
guardar mi depósito para aquel día.

\bibverse{13} Retén la forma de las sanas palabras que de mí oíste, en
la fe y amor que es en Cristo Jesús. \footnote{\textbf{1:13} 1Tim 6,3;
  Tit 2,1} \bibverse{14} Guarda el buen depósito por el Espíritu Santo
que habita en nosotros. \footnote{\textbf{1:14} 1Tim 6,20}

\bibverse{15} Ya sabes esto, que me han sido contrarios todos los que
son en Asia, de los cuales son Figello y Hermógenes. \footnote{\textbf{1:15}
  2Tim 4,16} \bibverse{16} Dé el Señor misericordia á la casa de
Onesíforo; que muchas veces me refrigeró, y no se avergonzó de mi
cadena: \footnote{\textbf{1:16} 2Tim 4,20}

\bibverse{17} Antes, estando él en Roma, me buscó solícitamente, y me
halló. \bibverse{18} Déle el Señor que halle misericordia cerca del
Señor en aquel día. Y cuánto nos ayudó en Efeso, tú lo sabes mejor.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-timoteo-para-que-se-preocupe-por-la-predicaciuxf3n-de-la-doctrina-de-la-salvaciuxf3n-y-se-fortalezca-en-la-batalla-y-el-sufrimiento}{%
\subsection{Exhortación a Timoteo para que se preocupe por la
predicación de la doctrina de la salvación y se fortalezca en la batalla
y el
sufrimiento}\label{exhortaciuxf3n-a-timoteo-para-que-se-preocupe-por-la-predicaciuxf3n-de-la-doctrina-de-la-salvaciuxf3n-y-se-fortalezca-en-la-batalla-y-el-sufrimiento}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Pues tú, hijo mío, esfuérzate en la gracia que es en Cristo
Jesús. \footnote{\textbf{2:1} Efes 6,10} \bibverse{2} Y lo que has oído
de mí entre muchos testigos, esto encarga á los hombres fieles que serán
idóneos para enseñar también á otros. \bibverse{3} Tú pues, sufre
trabajos como fiel soldado de Jesucristo. \bibverse{4} Ninguno que
milita se embaraza en los negocios de la vida; á fin de agradar á aquel
que lo tomó por soldado. \bibverse{5} Y aun también el que lidia, no es
coronado si no lidiare legítimamente. \footnote{\textbf{2:5} 1Cor
  9,24-27; 2Tim 4,8} \bibverse{6} El labrador, para recibir los frutos,
es menester que trabaje primero. \bibverse{7} Considera lo que digo; y
el Señor te dé entendimiento en todo.

\hypertarget{fuerza-y-consuelo-del-guerrero-de-cristo-en-la-batalla-del-sufrimiento}{%
\subsection{Fuerza y \hspace{0pt}\hspace{0pt}consuelo del guerrero de
Cristo en la batalla del
sufrimiento}\label{fuerza-y-consuelo-del-guerrero-de-cristo-en-la-batalla-del-sufrimiento}}

\bibverse{8} Acuérdate que Jesucristo, el cual fué de la simiente de
David, resucitó de los muertos conforme á mi evangelio; \bibverse{9} En
el que sufro trabajo, hasta las prisiones á modo de malhechor; mas la
palabra de Dios no está presa. \footnote{\textbf{2:9} Fil 1,12-14}
\bibverse{10} Por tanto, todo lo sufro por amor de los escogidos, para
que ellos también consigan la salud que es en Cristo Jesús con gloria
eterna. \footnote{\textbf{2:10} Col 1,24} \bibverse{11} Es palabra fiel:
Que si somos muertos con él, también viviremos con él: \footnote{\textbf{2:11}
  2Cor 4,11} \bibverse{12} Si sufrimos, también reinaremos con él: si
negáremos, él también nos negará: \footnote{\textbf{2:12} Mat 10,33}
\bibverse{13} Si fuéremos infieles, él permanece fiel: no se puede negar
á sí mismo. \footnote{\textbf{2:13} Núm 23,19; Sal 89,31-34; Rom 3,2-3;
  Tit 1,2}

\hypertarget{advertencia-de-verborrea-inuxfatil-de-chuxe1chara-vacuxeda-y-de-falsedades-de-falsos-maestros}{%
\subsection{Advertencia de verborrea inútil, de cháchara vacía y de
falsedades de falsos
maestros}\label{advertencia-de-verborrea-inuxfatil-de-chuxe1chara-vacuxeda-y-de-falsedades-de-falsos-maestros}}

\bibverse{14} Recuérdales esto, protestando delante del Señor que no
contiendan en palabras, lo cual para nada aprovecha, antes trastorna á
los oyentes. \footnote{\textbf{2:14} 1Tim 6,4; Tit 3,9}

\bibverse{15} Procura con diligencia presentarte á Dios aprobado, como
obrero que no tiene de qué avergonzarse, que traza bien la palabra de
verdad. \footnote{\textbf{2:15} 1Tim 4,6; Tit 2,7; Tit 1,2-8}
\bibverse{16} Mas evita profanas y vanas parlerías; porque muy adelante
irán en la impiedad. \footnote{\textbf{2:16} 1Tim 4,7} \bibverse{17} Y
la palabra de ellos carcomerá como gangrena: de los cuales es Himeneo y
Fileto; \footnote{\textbf{2:17} 1Tim 1,20} \bibverse{18} Que se han
descaminado de la verdad, diciendo que la resurrección es ya hecha, y
trastornan la fe de algunos.

\hypertarget{la-desesperanza-de-los-falsos-maestros-debido-al-suxf3lido-fundamento-de-la-iglesia-puesto-por-dios}{%
\subsection{La desesperanza de los falsos maestros debido al sólido
fundamento de la iglesia puesto por
Dios}\label{la-desesperanza-de-los-falsos-maestros-debido-al-suxf3lido-fundamento-de-la-iglesia-puesto-por-dios}}

\bibverse{19} Pero el fundamento de Dios está firme, teniendo este
sello: Conoce el Señor á los que son suyos; y: Apártese de iniquidad
todo aquel que invoca el nombre de Cristo.

\bibverse{20} Mas en una casa grande, no solamente hay vasos de oro y de
plata, sino también de madera y de barro: y asimismo unos para honra, y
otros para deshonra. \bibverse{21} Así que, si alguno se limpiare de
estas cosas, será vaso para honra, santificado, y útil para los usos del
Señor, y aparejado para todo buena obra.

\bibverse{22} Huye también los deseos juveniles; y sigue la justicia, la
fe, la caridad, la paz, con los que invocan al Señor de puro corazón.
\footnote{\textbf{2:22} 1Tim 4,12; 1Tim 6,11; Heb 12,14} \bibverse{23}
Empero las cuestiones necias y sin sabiduría desecha, sabiendo que
engendran contiendas. \footnote{\textbf{2:23} 1Tim 4,7} \bibverse{24}
Que el siervo del Señor no debe ser litigioso, sino manso para con
todos, apto para enseñar, sufrido; \footnote{\textbf{2:24} Tit 1,7}

\bibverse{25} Que con mansedumbre corrija á los que se oponen: si quizá
Dios les dé que se arrepientan para conocer la verdad, \bibverse{26} Y
se zafen del lazo del diablo, en que están cautivos á voluntad de él.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-los-futuros-falsos-maestros-y-la-corrupciuxf3n-moral-del-uxfaltimo-tiempo}{%
\subsection{Descripción de los futuros falsos maestros y la corrupción
moral del último
tiempo}\label{descripciuxf3n-de-los-futuros-falsos-maestros-y-la-corrupciuxf3n-moral-del-uxfaltimo-tiempo}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Esto también sepas, que en los postreros días vendrán
tiempos peligrosos: \bibverse{2} Que habrá hombres amadores de sí
mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, detractores, desobedientes á
los padres, ingratos, sin santidad, \bibverse{3} Sin afecto, desleales,
calumniadores, destemplados, crueles, aborrecedores de lo bueno,
\bibverse{4} Traidores, arrebatados, hinchados, amadores de los deleites
más que de Dios; \bibverse{5} Teniendo apariencia de piedad, mas
habiendo negado la eficacia de ella: y á éstos evita. \footnote{\textbf{3:5}
  Mat 7,15; Mat 7,21; Tit 1,16} \bibverse{6} Porque de éstos son los que
se entran por las casas, y llevan cautivas las mujercillas cargadas de
pecados, llevadas de diversas concupiscencias; \bibverse{7} Que siempre
aprenden, y nunca pueden acabar de llegar al conocimiento de la verdad.
\bibverse{8} Y de la manera que Jannes y Jambres resistieron á Moisés,
así también éstos resisten á la verdad; hombres corruptos de
entendimiento, réprobos acerca de la fe. \bibverse{9} Mas no
prevalecerán; porque su insensatez será manifiesta á todos, como también
lo fué la de aquéllos.

\hypertarget{referencia-al-ejemplo-de-pablo-y-un-recordatorio-de-perseverar-y-aferrarse-a-las-enseuxf1anzas-tradicionales-y-las-sagradas-escrituras-a-pesar-de-todo-el-sufrimiento}{%
\subsection{Referencia al ejemplo de Pablo y un recordatorio de
perseverar y aferrarse a las enseñanzas tradicionales y las Sagradas
Escrituras a pesar de todo el
sufrimiento}\label{referencia-al-ejemplo-de-pablo-y-un-recordatorio-de-perseverar-y-aferrarse-a-las-enseuxf1anzas-tradicionales-y-las-sagradas-escrituras-a-pesar-de-todo-el-sufrimiento}}

\bibverse{10} Pero tú has comprendido mi doctrina, instrucción, intento,
fe, largura de ánimo, caridad, paciencia, \bibverse{11} Persecuciones,
aflicciones, cuales me sobrevinieron en Antioquía, en Iconio, en Listra,
cuales persecuciones he sufrido; y de todas me ha librado el Señor.
\footnote{\textbf{3:11} Hech 13,13-999; Sal 34,20} \bibverse{12} Y
también todos los que quieren vivir píamente en Cristo Jesús, padecerán
persecución. \footnote{\textbf{3:12} Mat 16,24; Hech 14,22; 1Tes 3,3}
\bibverse{13} Mas los malos hombres y los engañadores, irán de mal en
peor, engañando y siendo engañados. \footnote{\textbf{3:13} 1Tim 4,1}
\bibverse{14} Empero persiste tú en lo que has aprendido y te
persuadiste, sabiendo de quién has aprendido; \bibverse{15} Y que desde
la niñez has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer
sabio para la salud por la fe que es en Cristo Jesús. \bibverse{16} Toda
Escritura es inspirada divinamente y útil para enseñar, para redargüir,
para corregir, para instituir en justicia, \footnote{\textbf{3:16} 2Pe
  1,19-21} \bibverse{17} Para que el hombre de Dios sea perfecto,
enteramente instruído para toda buena obra. \footnote{\textbf{3:17} 1Tim
  6,11}

\hypertarget{otro-llamado-a-timoteo-para-que-sea-fiel-a-su-oficio}{%
\subsection{Otro llamado a Timoteo para que sea fiel a su
oficio}\label{otro-llamado-a-timoteo-para-que-sea-fiel-a-su-oficio}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Requiero yo pues delante de Dios, y del Señor Jesucristo,
que ha de juzgar á los vivos y los muertos en su manifestación y en su
reino, \footnote{\textbf{4:1} 1Pe 4,5} \bibverse{2} Que prediques la
palabra; que instes á tiempo y fuera de tiempo; redarguye, reprende,
exhorta con toda paciencia y doctrina. \footnote{\textbf{4:2} Hech
  20,20; Hech 20,31} \bibverse{3} Porque vendrá tiempo cuando no
sufrirán la sana doctrina; antes, teniendo comezón de oir, se
amontonarán maestros conforme á sus concupiscencias, \footnote{\textbf{4:3}
  1Tim 4,1} \bibverse{4} Y apartarán de la verdad el oído, y se volverán
á las fábulas. \footnote{\textbf{4:4} 1Tim 4,7; 2Tes 2,11} \bibverse{5}
Pero tú vela en todo, soporta las aflicciones, haz la obra de
evangelista, cumple tu ministerio. \footnote{\textbf{4:5} 2Tim 2,3}

\hypertarget{solemne-referencia-del-apuxf3stol-al-pruxf3ximo-final-de-su-vida-su-auto-testimonio-y-su-esperanza}{%
\subsection{Solemne referencia del apóstol al próximo final de su vida;
su auto-testimonio y su
esperanza}\label{solemne-referencia-del-apuxf3stol-al-pruxf3ximo-final-de-su-vida-su-auto-testimonio-y-su-esperanza}}

\bibverse{6} Porque yo ya estoy para ser ofrecido, y el tiempo de mi
partida está cercano. \footnote{\textbf{4:6} Fil 2,17} \bibverse{7} He
peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe.
\footnote{\textbf{4:7} Hech 20,24; 1Cor 9,25; Fil 3,14; 1Tim 6,12}
\bibverse{8} Por lo demás, me está guardada la corona de justicia, la
cual me dará el Señor, juez justo, en aquel día; y no sólo á mí, sino
también á todos los que aman su venida. \footnote{\textbf{4:8} 2Tim 2,5;
  Mat 25,21; 1Pe 5,4; Sant 1,12; Apoc 2,10}

\hypertarget{situaciuxf3n-personal-del-apuxf3stol-uxfaltimas-uxf3rdenes-peticiones-mensajes-saludos-y-bendiciones}{%
\subsection{Situación personal del apóstol, últimas órdenes, peticiones,
mensajes, saludos y
bendiciones}\label{situaciuxf3n-personal-del-apuxf3stol-uxfaltimas-uxf3rdenes-peticiones-mensajes-saludos-y-bendiciones}}

\bibverse{9} Procura venir presto á mí: \footnote{\textbf{4:9} 2Tim 1,4}
\bibverse{10} Porque Demas me ha desamparado, amando este siglo, y se ha
ido á Tesalónica; Crescente á Galacia, Tito á Dalmacia. \footnote{\textbf{4:10}
  Col 4,7; Col 4,10; Col 4,14} \bibverse{11} Lucas solo está conmigo.
Toma á Marcos, y tráele contigo; porque me es útil para el ministerio.
\footnote{\textbf{4:11} Hech 15,37; Col 4,10} \bibverse{12} A Tychîco
envié á Efeso. \footnote{\textbf{4:12} Efes 6,21} \bibverse{13} Trae,
cuando vinieres, el capote que dejé en Troas en casa de Carpo: y los
libros, mayormente los pergaminos. \bibverse{14} Alejandro el calderero
me ha causado muchos males: el Señor le pague conforme á sus hechos.
\footnote{\textbf{4:14} 1Tim 1,20} \bibverse{15} Guárdate tú también de
él; que en grande manera ha resistido á nuestras palabras.

\bibverse{16} En mi primera defensa ninguno me ayudó, antes me
desampararon todos: no les sea imputado. \bibverse{17} Mas el Señor me
ayudó, y me esforzó para que por mí fuese cumplida la predicación, y
todos los Gentiles oyesen; y fuí librado de la boca del león.
\footnote{\textbf{4:17} Hech 23,11; Hech 27,23} \bibverse{18} Y el Señor
me librará de toda obra mala, y me preservará para su reino celestial:
al cual sea gloria por los siglos de los siglos. Amén.

\bibverse{19} Saluda á Prisca y á Aquila, y á la casa de Onesíforo.
\bibverse{20} Erasto se quedó en Corinto; y á Trófimo dejé en Mileto
enfermo. \footnote{\textbf{4:20} Hech 19,22; Hech 20,4; 2Tim 1,16}
\bibverse{21} Procura venir antes del invierno. Eubulo te saluda, y
Pudente, y Lino, y Claudia, y todos los hermanos.

\bibverse{22} El Señor Jesucristo sea con tu espíritu. La gracia sea con
vosotros. Amén. La segunda epístola á Timoteo, el cual fué el primer
obispo ordenado en Efeso, fué escrita de Roma, cuando Pablo fué
presentado la segunda vez á César Nerón.
