\hypertarget{salutaciones-y-bendiciones}{%
\subsection{Salutaciones y
Bendiciones}\label{salutaciones-y-bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Jacobo, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, á las doce
tribus que están esparcidas, salud.

\hypertarget{comportamiento-correcto-en-las-tentaciones-recordatorio-de-la-disposiciuxf3n-correcta}{%
\subsection{Comportamiento correcto en las tentaciones; Recordatorio de
la disposición
correcta}\label{comportamiento-correcto-en-las-tentaciones-recordatorio-de-la-disposiciuxf3n-correcta}}

\bibverse{2} Hermanos míos, tened por sumo gozo cuando cayereis en
diversas tentaciones; \bibverse{3} Sabiendo que la prueba de vuestra fe
obra paciencia. \bibverse{4} Mas tenga la paciencia perfecta su obra,
para que seáis perfectos y cabales, sin faltar en alguna cosa.

\hypertarget{recordatorio-para-perseverar-pidiendo-sabiduruxeda}{%
\subsection{Recordatorio para perseverar pidiendo
sabiduría}\label{recordatorio-para-perseverar-pidiendo-sabiduruxeda}}

\bibverse{5} Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, demándela
á Dios, el cual da á todos abundantemente, y no zahiere; y le será dada.
\footnote{\textbf{1:5} Prov 2,3-6; Sant 3,15} \bibverse{6} Pero pida en
fe, no dudando nada: porque el que duda es semejante á la onda de la
mar, que es movida del viento, y echada de una parte á otra. \footnote{\textbf{1:6}
  Mar 11,24; 1Tim 2,8} \bibverse{7} No piense pues el tal hombre que
recibirá ninguna cosa del Señor. \bibverse{8} El hombre de doblado ánimo
es inconstante en todos sus caminos.

\hypertarget{la-actitud-correcta-hacia-la-pobreza-y-la-riqueza-bendiciuxf3n-de-la-libertad-condicional}{%
\subsection{La actitud correcta hacia la pobreza y la riqueza; Bendición
de la libertad
condicional}\label{la-actitud-correcta-hacia-la-pobreza-y-la-riqueza-bendiciuxf3n-de-la-libertad-condicional}}

\bibverse{9} El hermano que es de baja suerte, gloríese en su alteza:
\footnote{\textbf{1:9} Sant 2,5} \bibverse{10} Mas el que es rico, en su
bajeza; porque él se pasará como la flor de la hierba. \footnote{\textbf{1:10}
  1Pe 1,24; 1Tim 6,17} \bibverse{11} Porque salido el sol con ardor, la
hierba se secó, y su flor se cayó, y pereció su hermosa apariencia: así
también se marchitará el rico en todos sus caminos. \footnote{\textbf{1:11}
  Is 40,6-7}

\bibverse{12} Bienaventurado el varón que sufre la tentación; porque
cuando fuere probado, recibirá la corona de vida, que Dios ha prometido
á los que le aman. \footnote{\textbf{1:12} 2Tim 4,8}

\hypertarget{las-tentaciones-al-mal-provienen-de-la-propia-lujuria-no-de-dios-la-fuente-de-todo-bien}{%
\subsection{Las tentaciones al mal provienen de la propia lujuria, no de
Dios, la fuente de todo
bien}\label{las-tentaciones-al-mal-provienen-de-la-propia-lujuria-no-de-dios-la-fuente-de-todo-bien}}

\bibverse{13} Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado de Dios:
porque Dios no puede ser tentado de los malos, ni él tienta á alguno:
\bibverse{14} Sino que cada uno es tentado, cuando de su propia
concupiscencia es atraído, y cebado. \footnote{\textbf{1:14} Rom 7,7-8}
\bibverse{15} Y la concupiscencia, después que ha concebido, pare el
pecado: y el pecado, siendo cumplido, engendra muerte. \footnote{\textbf{1:15}
  Rom 7,10} \bibverse{16} Amados hermanos míos, no erréis. \bibverse{17}
Toda buena dádiva y todo don perfecto es de lo alto, que desciende del
Padre de las luces, en el cual no hay mudanza, ni sombra de variación.
\footnote{\textbf{1:17} Mat 7,11; 1Jn 1,5} \bibverse{18} El, de su
voluntad nos ha engendrado por la palabra de verdad, para que seamos
primicias de sus criaturas. \footnote{\textbf{1:18} Juan 1,13; 1Pe 1,23}

\hypertarget{sea-no-solo-un-oyente-sino-tambiuxe9n-un-hacedor-de-la-palabra}{%
\subsection{Sea no solo un oyente, sino también un hacedor de la
palabra}\label{sea-no-solo-un-oyente-sino-tambiuxe9n-un-hacedor-de-la-palabra}}

\bibverse{19} Por esto, mis amados hermanos, todo hombre sea pronto para
oir, tardío para hablar, tardío para airarse: \footnote{\textbf{1:19}
  Prov 29,20; Ecl 5,1-2; Ecl 7,9} \bibverse{20} Porque la ira del hombre
no obra la justicia de Dios. \footnote{\textbf{1:20} Prov 29,22; Efes
  4,26} \bibverse{21} Por lo cual, dejando toda inmundicia y
superfluidad de malicia, recibid con mansedumbre la palabra ingerida, la
cual puede hacer salvas vuestras almas. \footnote{\textbf{1:21} 1Pe 2,1}

\bibverse{22} Mas sed hacedores de la palabra, y no tan solamente
oidores, engañándoos á vosotros mismos. \footnote{\textbf{1:22} Mat
  7,26; Rom 2,13} \bibverse{23} Porque si alguno oye la palabra, y no la
pone por obra, este tal es semejante al hombre que considera en un
espejo su rostro natural. \bibverse{24} Porque él se consideró á sí
mismo, y se fué, y luego se olvidó qué tal era. \bibverse{25} Mas el que
hubiere mirado atentamente en la perfecta ley, que es la de la libertad,
y perseverado en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la
obra, este tal será bienaventurado en su hecho. \footnote{\textbf{1:25}
  Sant 2,12; Rom 8,2; Juan 13,17}

\hypertarget{algunos-ejemplos-de-cuxf3mo-hacer-los-trabajos-correctos}{%
\subsection{Algunos ejemplos de cómo hacer los trabajos
correctos}\label{algunos-ejemplos-de-cuxf3mo-hacer-los-trabajos-correctos}}

\bibverse{26} Si alguno piensa ser religioso entre vosotros, y no
refrena su lengua, sino engañando su corazón, la religión del tal es
vana. \footnote{\textbf{1:26} 1Pe 3,10}

\bibverse{27} La religión pura y sin mácula delante de Dios y Padre es
esta: Visitar los huérfanos y las viudas en sus tribulaciones, y
guardarse sin mancha de este mundo.

\hypertarget{cuidado-con-la-reputaciuxf3n-de-la-persona-especialmente-de-los-pobres}{%
\subsection{Cuidado con la reputación de la persona, especialmente de
los
pobres}\label{cuidado-con-la-reputaciuxf3n-de-la-persona-especialmente-de-los-pobres}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Hermanos míos, no tengáis la fe de nuestro Señor Jesucristo
glorioso en acepción de personas. \bibverse{2} Porque si en vuestra
congregación entra un hombre con anillo de oro, y de preciosa ropa, y
también entra un pobre con vestidura vil, \bibverse{3} Y tuviereis
respeto al que trae la vestidura preciosa, y le dijereis: Siéntate tú
aquí en buen lugar: y dijereis al pobre: Estáte tú allí en pie; ó
siéntate aquí debajo de mi estrado: \bibverse{4} ¿No juzgáis en vosotros
mismos, y venís á ser jueces de pensamientos malos? \bibverse{5}
Hermanos míos amados, oid: ¿No ha elegido Dios los pobres de este mundo,
ricos en fe, y herederos del reino que ha prometido á los que le aman?
\footnote{\textbf{2:5} 1Cor 1,26; 1Cor 11,22; Luc 12,21} \bibverse{6}
Mas vosotros habéis afrentado al pobre. ¿No os oprimen los ricos, y no
son ellos los mismos que os arrastran á los juzgados? \bibverse{7} ¿No
blasfeman ellos el buen nombre que fué invocado sobre vosotros?

\hypertarget{el-cumplimiento-de-la-ley-mosaica-debe-ser-uniforme-es-decir-sin-excepciuxf3n}{%
\subsection{El cumplimiento de la ley mosaica debe ser uniforme, es
decir, sin
excepción}\label{el-cumplimiento-de-la-ley-mosaica-debe-ser-uniforme-es-decir-sin-excepciuxf3n}}

\bibverse{8} Si en verdad cumplís vosotros la ley real, conforme á la
Escritura: Amarás á tu prójimo como á ti mismo, bien hacéis:
\bibverse{9} Mas si hacéis acepción de personas, cometéis pecado, y sois
reconvenidos de la ley como transgresores. \footnote{\textbf{2:9} Deut
  1,17} \bibverse{10} Porque cualquiera que hubiere guardado toda la
ley, y ofendiere en un punto, es hecho culpado de todos. \footnote{\textbf{2:10}
  Mat 5,19} \bibverse{11} Porque el que dijo: No cometerás adulterio,
también ha dicho: No matarás. Ahora bien, si no hubieres cometido
adulterio, pero hubieres matado, ya eres hecho transgresor de la ley.
\bibverse{12} Así hablad, y así obrad, como los que habéis de ser
juzgados por la ley de libertad. \bibverse{13} Porque juicio sin
misericordia será hecho con aquel que no hiciere misericordia: y la
misericordia se gloría contra el juicio. \footnote{\textbf{2:13} Mat
  5,7; Mat 18,30; Mat 18,34; Mat 25,45-46}

\hypertarget{la-fe-sin-obras-estuxe1-muerta-e-inuxfatil-la-verdadera-fe-se-muestra-en-la-abnegaciuxf3n-y-en-las-buenas-obras}{%
\subsection{La fe sin obras está muerta e inútil; la verdadera fe se
muestra en la abnegación y en las buenas
obras}\label{la-fe-sin-obras-estuxe1-muerta-e-inuxfatil-la-verdadera-fe-se-muestra-en-la-abnegaciuxf3n-y-en-las-buenas-obras}}

\bibverse{14} Hermanos míos, ¿qué aprovechará si alguno dice que tiene
fe, y no tiene obras? ¿Podrá la fe salvarle? \footnote{\textbf{2:14} Mat
  7,21} \bibverse{15} Y si el hermano ó la hermana están desnudos, y
tienen necesidad del mantenimiento de cada día, \bibverse{16} Y alguno
de vosotros les dice: Id en paz, calentaos y hartaos; pero no les
diereis las cosas que son necesarias para el cuerpo: ¿qué aprovechará?
\footnote{\textbf{2:16} 1Jn 3,18} \bibverse{17} Así también la fe, si no
tuviere obras, es muerta en sí misma. \bibverse{18} Pero alguno dirá: Tú
tienes fe, y yo tengo obras: muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te
mostraré mi fe por mis obras.

\bibverse{19} Tú crees que Dios es uno; bien haces: también los demonios
creen, y tiemblan. \bibverse{20} ¿Mas quieres saber, hombre vano, que la
fe sin obras es muerta?

\hypertarget{dos-ejemplos-del-antiguo-testamento-como-evidencia-buxedblica-de-las-obras-que-conducen-a-la-consumaciuxf3n-de-la-fe}{%
\subsection{Dos ejemplos del Antiguo Testamento como evidencia bíblica
de las obras que conducen a la consumación de la
fe}\label{dos-ejemplos-del-antiguo-testamento-como-evidencia-buxedblica-de-las-obras-que-conducen-a-la-consumaciuxf3n-de-la-fe}}

\bibverse{21} ¿No fué justificado por las obras Abraham nuestro padre,
cuando ofreció á su hijo Isaac sobre el altar? \footnote{\textbf{2:21}
  Gén 22,-1; Heb 11,17}

\bibverse{22} ¿No ves que la fe obró con sus obras, y que la fe fué
perfecta por las obras? \bibverse{23} Y fué cumplida la Escritura que
dice: Abraham creyó á Dios, y le fué imputado á justicia, y fué llamado
amigo de Dios. \bibverse{24} Vosotros veis, pues, que el hombre es
justificado por las obras, y no solamente por la fe. \bibverse{25}
Asimismo también Rahab la ramera, ¿no fué justificada por obras, cuando
recibió los mensajeros, y los echó fuera por otro camino? \bibverse{26}
Porque como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin
obras es muerta.

\hypertarget{advertencia-contra-las-prisas-no-solicitadas-para-enseuxf1ar-y-contra-los-pecados-de-la-lengua}{%
\subsection{Advertencia contra las prisas no solicitadas para enseñar y
contra los pecados de la
lengua}\label{advertencia-contra-las-prisas-no-solicitadas-para-enseuxf1ar-y-contra-los-pecados-de-la-lengua}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Hermanos míos, no os hagáis muchos maestros, sabiendo que
recibiremos mayor condenación. \bibverse{2} Porque todos ofendemos en
muchas cosas. Si alguno no ofende en palabra, éste es varón perfecto,
que también puede con freno gobernar todo el cuerpo. \bibverse{3} He
aquí nosotros ponemos frenos en las bocas de los caballos para que nos
obedezcan, y gobernamos todo su cuerpo. \bibverse{4} Mirad también las
naves: aunque tan grandes, y llevadas de impetuosos vientos, son
gobernadas con un muy pequeño timón por donde quisiere el que las
gobierna. \bibverse{5} Así también, la lengua es un miembro pequeño, y
se gloría de grandes cosas. He aquí, un pequeño fuego ¡cuán grande
bosque enciende! \bibverse{6} Y la lengua es un fuego, un mundo de
maldad. Así la lengua está puesta entre nuestros miembros, la cual
contamina todo el cuerpo, é inflama la rueda de la creación, y es
inflamada del infierno. \footnote{\textbf{3:6} Mat 15,11; Mat 15,18; Mat
  12,36-37; Prov 16,27} \bibverse{7} Porque toda naturaleza de bestias,
y de aves, y de serpientes, y de seres de la mar, se doma y es domada de
la naturaleza humana: \bibverse{8} Pero ningún hombre puede domar la
lengua, que es un mal que no puede ser refrenado; llena de veneno
mortal. \bibverse{9} Con ella bendecimos al Dios y Padre, y con ella
maldecimos á los hombres, los cuales son hechos á la semejanza de Dios.
\bibverse{10} De una misma boca proceden bendición y maldición. Hermanos
míos, no conviene que estas cosas sean así hechas. \footnote{\textbf{3:10}
  Efes 4,29} \bibverse{11} ¿Echa alguna fuente por una misma abertura
agua dulce y amarga? \bibverse{12} Hermanos míos, ¿puede la higuera
producir aceitunas, ó la vid higos? Así ninguna fuente puede hacer agua
salada y dulce.

\hypertarget{de-la-sabiduruxeda-falsa-espiritual-terrenal-y-verdadera-espiritual-celestial}{%
\subsection{De la sabiduría falsa, espiritual-terrenal y verdadera,
espiritual-celestial}\label{de-la-sabiduruxeda-falsa-espiritual-terrenal-y-verdadera-espiritual-celestial}}

\bibverse{13} ¿Quién es sabio y avisado entre vosotros? muestre por
buena conversación sus obras en mansedumbre de sabiduría. \bibverse{14}
Pero si tenéis envidia amarga y contención en vuestros corazones, no os
gloriéis, ni seáis mentirosos contra la verdad: \bibverse{15} Que esta
sabiduría no es la que desciende de lo alto, sino terrena, animal,
diabólica. \bibverse{16} Porque donde hay envidia y contención, allí hay
perturbación y toda obra perversa. \bibverse{17} Mas la sabiduría que es
de lo alto, primeramente es pura, después pacífica, modesta, benigna,
llena de misericordia y de buenos frutos, no juzgadora, no fingida.
\bibverse{18} Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que
hacen paz. \footnote{\textbf{3:18} Is 32,17; Mat 5,9; Fil 1,11}

\hypertarget{advertencias-contra-la-contienda-la-insatisfacciuxf3n-y-el-cosmopolitismo-contra-el-abuso-y-el-juicio-descuidado}{%
\subsection{Advertencias contra la contienda, la insatisfacción y el
cosmopolitismo, contra el abuso y el juicio
descuidado}\label{advertencias-contra-la-contienda-la-insatisfacciuxf3n-y-el-cosmopolitismo-contra-el-abuso-y-el-juicio-descuidado}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} ¿DE dónde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros?
¿No son de vuestras concupiscencias, las cuales combaten en vuestros
miembros? \bibverse{2} Codiciáis, y no tenéis; matáis y ardéis de
envidia, y no podéis alcanzar; combatís y guerreáis, y no tenéis lo que
deseáis, porque no pedís. \bibverse{3} Pedís, y no recibís, porque pedís
mal, para gastar en vuestros deleites. \bibverse{4} Adúlteros y
adúlteras, ¿no sabéis que la amistad del mundo es enemistad con Dios?
Cualquiera pues que quisiere ser amigo del mundo, se constituye enemigo
de Dios. \footnote{\textbf{4:4} Luc 6,26; Rom 8,7; 1Jn 2,15}
\bibverse{5} ¿Pensáis que la Escritura dice sin causa: El espíritu que
mora en nosotros codicia para envidia? \footnote{\textbf{4:5} Éxod 20,3;
  Éxod 20,5} \bibverse{6} Mas él da mayor gracia. Por esto dice: Dios
resiste á los soberbios, y da gracia á los humildes. \footnote{\textbf{4:6}
  Job 22,29; Mat 23,12; 1Pe 5,5} \bibverse{7} Someteos pues á Dios;
resistid al diablo, y de vosotros huirá. \footnote{\textbf{4:7} 1Pe
  5,8-9} \bibverse{8} Allegaos á Dios, y él se allegará á vosotros.
Pecadores, limpiad las manos; y vosotros de doblado ánimo, purificad los
corazones. \footnote{\textbf{4:8} Zac 1,3; Is 1,16} \bibverse{9}
Afligíos, y lamentad, y llorad. Vuestra risa se convierta en lloro, y
vuestro gozo en tristeza. \bibverse{10} Humillaos delante del Señor, y
él os ensalzará.

\bibverse{11} Hermanos, no murmuréis los unos de los otros. El que
murmura del hermano, y juzga á su hermano, este tal murmura de la ley, y
juzga á la ley; pero si tú juzgas á la ley, no eres guardador de la ley,
sino juez. \bibverse{12} Uno es el dador de la ley, que puede salvar y
perder: ¿quién eres tú que juzgas á otro? \footnote{\textbf{4:12} Mat
  7,1; Rom 14,4}

\hypertarget{contra-la-autoconfianza-medida-en-las-empresas}{%
\subsection{Contra la autoconfianza medida en las
empresas}\label{contra-la-autoconfianza-medida-en-las-empresas}}

\bibverse{13} Ea ahora, los que decís: Hoy y mañana iremos á tal ciudad,
y estaremos allá un año, y compraremos mercadería, y ganaremos:
\footnote{\textbf{4:13} Prov 27,1} \bibverse{14} Y no sabéis lo que será
mañana. Porque ¿qué es vuestra vida? Ciertamente es un vapor que se
aparece por un poco de tiempo, y luego se desvanece. \footnote{\textbf{4:14}
  Luc 12,20} \bibverse{15} En lugar de lo cual deberíais decir: Si el
Señor quisiere, y si viviéremos, haremos esto ó aquello. \footnote{\textbf{4:15}
  Hech 18,21; 1Cor 4,19} \bibverse{16} Mas ahora os jactáis en vuestras
soberbias. Toda jactancia semejante es mala. \bibverse{17} El pecado,
pues, está en aquel que sabe hacer lo bueno, y no lo hace. \footnote{\textbf{4:17}
  Luc 12,47}

\hypertarget{anuncio-del-juicio-inminente-a-los-exuberantes-ricos-y-los-siervos-de-mammon-que-se-olvidan-de-dios}{%
\subsection{Anuncio del juicio inminente a los exuberantes ricos y los
siervos de Mammon que se olvidan de
Dios}\label{anuncio-del-juicio-inminente-a-los-exuberantes-ricos-y-los-siervos-de-mammon-que-se-olvidan-de-dios}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Ea ya ahora, oh ricos, llorad aullando por vuestras
miserias que os vendrán. \footnote{\textbf{5:1} Luc 6,24-25}
\bibverse{2} Vuestras riquezas están podridas: vuestras ropas están
comidas de polilla. \footnote{\textbf{5:2} Mat 6,19} \bibverse{3}
Vuestro oro y plata están corrompidos de orín; y su orín os será en
testimonio, y comerá del todo vuestras carnes como fuego. Os habéis
allegado tesoro para en los postreros días. \bibverse{4} He aquí, el
jornal de los obreros que han segado vuestras tierras, el cual por
engaño no les ha sido pagado de vosotros, clama; y los clamores de los
que habían segado, han entrado en los oídos del Señor de los ejércitos.
\bibverse{5} Habéis vivido en deleites sobre la tierra, y sido
disolutos; habéis cebado vuestros corazones como en el día de
sacrificios. \footnote{\textbf{5:5} Luc 16,19; Luc 16,25; Jer 12,3; Jer
  25,34} \bibverse{6} Habéis condenado y muerto al justo; y él no os
resiste. \footnote{\textbf{5:6} Sant 2,6}

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-los-creyentes-a-perseverar-con-paciencia-en-vista-del-inminente-regreso-del-seuxf1or}{%
\subsection{Exhortación a los creyentes a perseverar con paciencia en
vista del inminente regreso del
Señor}\label{exhortaciuxf3n-a-los-creyentes-a-perseverar-con-paciencia-en-vista-del-inminente-regreso-del-seuxf1or}}

\bibverse{7} Pues, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Señor.
Mirad cómo el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardando
con paciencia, hasta que reciba la lluvia temprana y tardía. \footnote{\textbf{5:7}
  Luc 21,19; Heb 10,36} \bibverse{8} Tened también vosotros paciencia;
confirmad vuestros corazones: porque la venida del Señor se acerca.

\bibverse{9} Hermanos, no os quejéis unos contra otros, porque no seáis
condenados; he aquí, el juez está delante de la puerta. \bibverse{10}
Hermanos míos, tomad por ejemplo de aflicción y de paciencia, á los
profetas que hablaron en nombre del Señor. \bibverse{11} He aquí,
tenemos por bienaventurados á los que sufren. Habéis oído la paciencia
de Job, y habéis visto el fin del Señor, que el Señor es muy
misericordioso y piadoso. \footnote{\textbf{5:11} Job 1,21; Job 42,10-16}

\hypertarget{advertencias-finales-sobre-el-juramento-y-la-oraciuxf3n-sobre-el-comportamiento-hacia-la-alegruxeda-y-el-dolor-en-la-enfermedad-y-contra-los-descarriados}{%
\subsection{Advertencias finales sobre el juramento y la oración, sobre
el comportamiento hacia la alegría y el dolor, en la enfermedad y contra
los
descarriados}\label{advertencias-finales-sobre-el-juramento-y-la-oraciuxf3n-sobre-el-comportamiento-hacia-la-alegruxeda-y-el-dolor-en-la-enfermedad-y-contra-los-descarriados}}

\bibverse{12} Mas sobre todo, hermanos míos, no juréis, ni por el cielo,
ni por la tierra, ni por otro cualquier juramento; sino vuestro sí sea
sí, y vuestro no sea no; porque no caigáis en condenación. \footnote{\textbf{5:12}
  Mat 5,34-37}

\bibverse{13} ¿Está alguno entre vosotros afligido? haga oración. ¿Está
alguno alegre? cante salmos. \footnote{\textbf{5:13} Sal 50,15; Col 3,16}
\bibverse{14} ¿Está alguno enfermo entre vosotros? llame á los ancianos
de la iglesia, y oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del
Señor. \footnote{\textbf{5:14} Mar 6,13} \bibverse{15} Y la oración de
fe salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si estuviere en
pecados, le serán perdonados. \footnote{\textbf{5:15} Mar 16,18}
\bibverse{16} Confesaos vuestras faltas unos á otros, y rogad los unos
por los otros, para que seáis sanos; la oración del justo, obrando
eficazmente, puede mucho. \footnote{\textbf{5:16} Hech 12,5}
\bibverse{17} Elías era hombre sujeto á semejantes pasiones que
nosotros, y rogó con oración que no lloviese, y no llovió sobre la
tierra en tres años y seis meses. \footnote{\textbf{5:17} 1Re 17,1; Luc
  4,25} \bibverse{18} Y otra vez oró, y el cielo dió lluvia, y la tierra
produjo su fruto. \footnote{\textbf{5:18} 1Re 18,41-45}

\bibverse{19} Hermanos, si alguno de entre vosotros ha errado de la
verdad, y alguno le convirtiere, \^{}\^{} \bibverse{20} Sepa que el que
hubiere hecho convertir al pecador del error de su camino, salvará un
alma de muerte, y cubrirá multitud de pecados.
