\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Pedro, apóstol de Jesucristo, á los extranjeros esparcidos
en Ponto, en Galacia, en Capadocia, en Asia, y en Bithinia, \bibverse{2}
Elegidos según la presciencia de Dios Padre en santificación del
Espíritu, para obedecer y ser rociados con la sangre de Jesucristo:
Gracia y paz os sea multiplicada. \footnote{\textbf{1:2} Rom 8,29}

\hypertarget{la-salvaciuxf3n-que-se-nos-da-da-gozo-jubiloso-incluso-si-la-fe-tiene-que-demostrar-su-valuxeda-en-la-tribulaciuxf3n}{%
\subsection{La salvación que se nos da da gozo jubiloso, incluso si la
fe tiene que demostrar su valía en la
tribulación}\label{la-salvaciuxf3n-que-se-nos-da-da-gozo-jubiloso-incluso-si-la-fe-tiene-que-demostrar-su-valuxeda-en-la-tribulaciuxf3n}}

\bibverse{3} Bendito el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que
según su grande misericordia nos ha regenerado en esperanza viva, por la
resurrección de Jesucristo de los muertos, \footnote{\textbf{1:3} Col
  1,5} \bibverse{4} Para una herencia incorruptible, y que no puede
contaminarse, ni marchitarse, reservada en los cielos \footnote{\textbf{1:4}
  Col 1,12} \bibverse{5} Para nosotros que somos guardados en la virtud
de Dios por fe, para alcanzar la salud que está aparejada para ser
manifestada en el postrimero tiempo. \footnote{\textbf{1:5} Juan 10,28}
\bibverse{6} En lo cual vosotros os alegráis, estando al presente un
poco de tiempo afligidos en diversas tentaciones, si es necesario,
\footnote{\textbf{1:6} 1Pe 5,10; 2Cor 4,17} \bibverse{7} Para que la
prueba de vuestra fe, mucho más preciosa que el oro, el cual perece,
bien que sea probado con fuego, sea hallada en alabanza, gloria y honra,
cuando Jesucristo fuere manifestado: \footnote{\textbf{1:7} Prov 17,3;
  Mal 3,3} \bibverse{8} Al cual, no habiendo visto, le amáis; en el cual
creyendo, aunque al presente no lo veáis, os alegráis con gozo inefable
y glorificado; \footnote{\textbf{1:8} Juan 20,29; 2Cor 5,7} \bibverse{9}
Obteniendo el fin de vuestra fe, que es la salud de vuestras almas.

\hypertarget{la-salvaciuxf3n-prometida-hace-muchas-veces-por-los-profetas-ahora-finalmente-se-ha-realizado}{%
\subsection{La salvación prometida hace muchas veces por los profetas
ahora finalmente se ha
realizado}\label{la-salvaciuxf3n-prometida-hace-muchas-veces-por-los-profetas-ahora-finalmente-se-ha-realizado}}

\bibverse{10} De la cual salud los profetas que profetizaron de la
gracia que había de venir á vosotros, han inquirido y diligentemente
buscado, \bibverse{11} Escudriñando cuándo y en qué punto de tiempo
significaba el Espíritu de Cristo que estaba en ellos, el cual
prenunciaba las aflicciones que habían de venir á Cristo, y las glorias
después de ellas. \footnote{\textbf{1:11} Is 53,-1; Sal 22,-1}
\bibverse{12} A los cuales fué revelado, que no para sí mismos, sino
para nosotros administraban las cosas que ahora os son anunciadas de los
que os han predicado el evangelio por el Espíritu Santo enviado del
cielo; en las cuales desean mirar los ángeles. \footnote{\textbf{1:12}
  Efes 3,10}

\hypertarget{camine-en-santo-temor-de-dios-con-gozosa-confianza-en-la-salvaciuxf3n-que-se-logra-mediante-la-redenciuxf3n-y-con-la-esperanza-de-gloria}{%
\subsection{Camine en santo temor de Dios con gozosa confianza en la
salvación que se logra mediante la redención y con la esperanza de
gloria}\label{camine-en-santo-temor-de-dios-con-gozosa-confianza-en-la-salvaciuxf3n-que-se-logra-mediante-la-redenciuxf3n-y-con-la-esperanza-de-gloria}}

\bibverse{13} Por lo cual, teniendo los lomos de vuestro entendimiento
ceñidos, con templanza, esperad perfectamente en la gracia que os es
presentada cuando Jesucristo os es manifestado: \footnote{\textbf{1:13}
  Luc 12,35-36} \bibverse{14} Como hijos obedientes, no conformándoos
con los deseos que antes teníais estando en vuestra ignorancia;
\footnote{\textbf{1:14} Rom 12,2} \bibverse{15} Sino como aquel que os
ha llamado es santo, sed también vosotros santos en toda conversación:
\bibverse{16} Porque escrito está: Sed santos, porque yo soy santo.

\bibverse{17} Y si invocáis por Padre á aquel que sin acepción de
personas juzga según la obra de cada uno, conversad en temor todo el
tiempo de vuestra peregrinación: \footnote{\textbf{1:17} Rom 2,11; Fil
  2,12} \bibverse{18} Sabiendo que habéis sido rescatados de vuestra
vana conversación, la cual recibisteis de vuestros padres, no con cosas
corruptibles, como oro ó plata; \footnote{\textbf{1:18} 1Cor 6,20; 1Cor
  7,23; 1Pe 4,3} \bibverse{19} Sino con la sangre preciosa de Cristo,
como de un cordero sin mancha y sin contaminación: \footnote{\textbf{1:19}
  Juan 1,29; Is 53,7; Heb 9,14} \bibverse{20} Ya ordenado de antes de la
fundación del mundo, pero manifestado en los postrimeros tiempos por
amor de vosotros, \footnote{\textbf{1:20} Rom 16,25-26} \bibverse{21}
Que por él creéis á Dios, el cual le resucitó de los muertos, y le ha
dado gloria, para que vuestra fe y esperanza sea en Dios.

\hypertarget{camine-dentro-de-la-iglesia-en-puro-amor-fraternal-y-digno-de-la-nueva-vida-que-se-le-ha-dado}{%
\subsection{Camine dentro de la iglesia en puro amor fraternal y digno
de la nueva vida que se le ha
dado}\label{camine-dentro-de-la-iglesia-en-puro-amor-fraternal-y-digno-de-la-nueva-vida-que-se-le-ha-dado}}

\bibverse{22} Habiendo purificado vuestra almas en la obediencia de la
verdad, por el Espíritu, en caridad hermanable sin fingimiento, amaos
unos á otros entrañablemente de corazón puro: \bibverse{23} Siendo
renacidos, no de simiente corruptible, sino de incorruptible, por la
palabra de Dios, que vive y permanece para siempre. \footnote{\textbf{1:23}
  Juan 1,13; Juan 3,5; Sant 1,18} \bibverse{24} Porque Toda carne es
como la hierba, y toda la gloria del hombre como la flor de la hierba:
secóse la hierba, y la flor se cayó; \footnote{\textbf{1:24} Sant 1,10;
  Sant 1,1-11}

\bibverse{25} Mas la palabra del Señor permanece perpetuamente. Y esta
es la palabra que por el evangelio os ha sido anunciada.

\hypertarget{procedan-en-la-santificaciuxf3n-y-edifuxedquense-como-piedras-vivas-sobre-cristo-la-piedra-angular-para-un-pueblo-espiritual-de-sacerdotes}{%
\subsection{Procedan en la santificación y edifíquense como piedras
vivas sobre Cristo, la piedra angular, para un pueblo espiritual de
sacerdotes}\label{procedan-en-la-santificaciuxf3n-y-edifuxedquense-como-piedras-vivas-sobre-cristo-la-piedra-angular-para-un-pueblo-espiritual-de-sacerdotes}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Dejando pues toda malicia, y todo engaño, y fingimientos, y
envidias, y todas las detracciones, \footnote{\textbf{2:1} Sant 1,21}
\bibverse{2} Desead, como niños recién nacidos, la leche espiritual, sin
engaño, para que por ella crezcáis en salud: \footnote{\textbf{2:2} Mat
  18,3; Heb 5,12-13} \bibverse{3} Si empero habéis gustado que el Señor
es benigno; \footnote{\textbf{2:3} Sal 34,9} \bibverse{4} Al cual
allegándoos, piedra viva, reprobada cierto de los hombres, empero
elegida de Dios, preciosa, \footnote{\textbf{2:4} Sal 118,22; Mat 21,42}
\bibverse{5} Vosotros también, como piedras vivas, sed edificados una
casa espiritual, y un sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios
espirituales, agradables á Dios por Jesucristo. \footnote{\textbf{2:5}
  Efes 2,21-22; Heb 3,6; Rom 12,1} \bibverse{6} Por lo cual también
contiene la Escritura: He aquí, pongo en Sión la principal piedra del
ángulo, escogida, preciosa; y el que creyere en ella, no será
confundido.

\bibverse{7} Ella es pues honor á vosotros que creéis: mas para los
desobedientes, la piedra que los edificadores reprobaron, ésta fué hecha
la cabeza del ángulo;

\bibverse{8} Y Piedra de tropiezo, y roca de escándalo á aquellos que
tropiezan en la palabra, siendo desobedientes; para lo cual fueron
también ordenados.

\bibverse{9} Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, gente
santa, pueblo adquirido, para que anunciéis las virtudes de aquel que os
ha llamado de las tinieblas á su luz admirable: \footnote{\textbf{2:9}
  Éxod 19,6; Apoc 1,6; Efes 5,8} \bibverse{10} Vosotros, que en el
tiempo pasado no erais pueblo, mas ahora sois pueblo de Dios; que en el
tiempo pasado no habíais alcanzado misericordia, mas ahora habéis
alcanzado misericordia. \footnote{\textbf{2:10} Rom 9,24-26}

\hypertarget{invitaciuxf3n-general-a-un-caminar-puro-ante-los-gentiles}{%
\subsection{Invitación general a un caminar puro ante los
gentiles}\label{invitaciuxf3n-general-a-un-caminar-puro-ante-los-gentiles}}

\bibverse{11} Amados, yo os ruego como á extranjeros y peregrinos, os
abstengáis de los deseos carnales que batallan contra el alma,
\footnote{\textbf{2:11} Sal 39,13} \bibverse{12} Teniendo vuestra
conversación honesta entre los Gentiles; para que, en lo que ellos
murmuran de vosotros como de malhechores, glorifiquen á Dios en el día
de la visitación, estimándoos por las buenas obras. \footnote{\textbf{2:12}
  Mat 5,16}

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-obedecer-a-las-autoridades-paganas}{%
\subsection{Exhortación a obedecer a las autoridades
paganas}\label{exhortaciuxf3n-a-obedecer-a-las-autoridades-paganas}}

\bibverse{13} Sed pues sujetos á toda ordenación humana por respeto á
Dios: ya sea al rey, como á superior; \footnote{\textbf{2:13} Rom
  13,1-7; Tit 3,1} \bibverse{14} Ya á los gobernadores, como de él
enviados para venganza de los malhechores, y para loor de los que hacen
bien. \bibverse{15} Porque esta es la voluntad de Dios; que haciendo
bien, hagáis callar la ignorancia de los hombres vanos: \bibverse{16}
Como libres, y no como teniendo la libertad por cobertura de malicia,
sino como siervos de Dios. \footnote{\textbf{2:16} Gal 5,13; 2Pe 2,19}

\bibverse{17} Honrad á todos. Amad la fraternidad. Temed á Dios. Honrad
al rey. \footnote{\textbf{2:17} Rom 12,10; Prov 24,21}

\hypertarget{admoniciones-a-los-esclavos-para-que-toleren-seguxfan-el-ejemplo-de-cristo}{%
\subsection{Admoniciones a los esclavos para que toleren según el
ejemplo de
Cristo}\label{admoniciones-a-los-esclavos-para-que-toleren-seguxfan-el-ejemplo-de-cristo}}

\bibverse{18} Siervos, sed sujetos con todo temor á vuestros amos; no
solamente á los buenos y humanos, sino también á los rigurosos.
\footnote{\textbf{2:18} Efes 6,5; Tit 2,9} \bibverse{19} Porque esto es
agradable, si alguno á causa de la conciencia delante de Dios, sufre
molestias padeciendo injustamente. \bibverse{20} Porque ¿qué gloria es,
si pecando vosotros sois abofeteados, y lo sufrís? mas si haciendo bien
sois afligidos, y lo sufrís, esto ciertamente es agradable delante de
Dios. \bibverse{21} Porque para esto sois llamados; pues que también
Cristo padeció por nosotros, dejándonos ejemplo, para que vosotros
sigáis sus pisadas: \footnote{\textbf{2:21} 1Pe 3,18; Mat 16,24}
\bibverse{22} El cual no hizo pecado; ni fué hallado engaño en su boca:
\footnote{\textbf{2:22} Is 53,9; Juan 8,46} \bibverse{23} Quien cuando
le maldecían, no retornaba maldición; cuando padecía, no amenazaba, sino
remitía la causa al que juzga justamente: \bibverse{24} El cual mismo
llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero, para que nosotros
siendo muertos á los pecados, vivamos á la justicia: por la herida del
cual habéis sido sanados. \footnote{\textbf{2:24} Rom 6,8; Rom 6,11; Gal
  3,13; 1Jn 3,5} \bibverse{25} Porque vosotros erais como ovejas
descarriadas; mas ahora habéis vuelto al Pastor y Obispo de vuestras
almas. \footnote{\textbf{2:25} Is 53,6; Juan 10,12}

\hypertarget{advertencias-para-los-cuxf3nyuges}{%
\subsection{Advertencias para los
cónyuges}\label{advertencias-para-los-cuxf3nyuges}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Asimismo vosotras, mujeres, sed sujetas á vuestros maridos;
para que también los que no creen á la palabra, sean ganados sin palabra
por la conversación de sus mujeres, \footnote{\textbf{3:1} Efes 5,22;
  1Cor 7,16} \bibverse{2} Considerando vuestra casta conversación, que
es en temor. \bibverse{3} El adorno de las cuales no sea exterior con
encrespamiento del cabello, y atavío de oro, ni en compostura de ropas;
\bibverse{4} Sino el hombre del corazón que está encubierto, en
incorruptible ornato de espíritu agradable y pacífico, lo cual es de
grande estima delante de Dios. \bibverse{5} Porque así también se
ataviaban en el tiempo antiguo aquellas santas mujeres que esperaban en
Dios, siendo sujetas á sus maridos: \bibverse{6} Como Sara obedecía á
Abraham, llamándole señor; de la cual vosotras sois hechas hijas,
haciendo bien, y no sois espantadas de ningún pavor. \footnote{\textbf{3:6}
  Gén 18,12}

\bibverse{7} Vosotros maridos, semejantemente, habitad con ellas según
ciencia, dando honor á la mujer como á vaso más frágil, y como á
herederas juntamente de la gracia de la vida; para que vuestras
oraciones no sean impedidas. \footnote{\textbf{3:7} Efes 5,25; 1Cor 7,5}

\hypertarget{advertencias-generales-para-los-miembros-de-la-iglesia}{%
\subsection{Advertencias generales para los miembros de la
iglesia}\label{advertencias-generales-para-los-miembros-de-la-iglesia}}

\bibverse{8} Y finalmente, sed todos de un mismo corazón, compasivos,
amándoos fraternalmente, misericordiosos, amigables; \bibverse{9} No
volviendo mal por mal, ni maldición por maldición, sino antes por el
contrario, bendiciendo; sabiendo que vosotros sois llamados para que
poseáis bendición en herencia. \footnote{\textbf{3:9} 1Tes 5,15}
\bibverse{10} Porque el que quiere amar la vida, y ver días buenos,
refrene su lengua de mal, y sus labios no hablen engaño; \footnote{\textbf{3:10}
  Sant 1,26} \bibverse{11} Apártase del mal, y haga bien; busque la paz,
y sígala. \bibverse{12} Porque los ojos del Señor están sobre los
justos, y sus oídos atentos á sus oraciones: pero el rostro del Señor
está sobre aquellos que hacen mal.

\hypertarget{en-el-sufrimiento-eres-testigo-de-los-que-te-rodean}{%
\subsection{En el sufrimiento eres testigo de los que te
rodean}\label{en-el-sufrimiento-eres-testigo-de-los-que-te-rodean}}

\bibverse{13} ¿Y quién es aquel que os podrá dañar, si vosotros seguís
el bien? \bibverse{14} Mas también si alguna cosa padecéis por hacer
bien, sois bienaventurados. Por tanto, no temáis por el temor de ellos,
ni seáis turbados; \footnote{\textbf{3:14} 1Pe 2,20; Mat 5,10}
\bibverse{15} Sino santificad al Señor Dios en vuestros corazones, y
estad siempre aparejados para responder con mansedumbre y reverencia á
cada uno que os demande razón de la esperanza que hay en vosotros:
\bibverse{16} Teniendo buena conciencia, para que en lo que murmuran de
vosotros como de malhechores, sean confundidos los que blasfeman vuestra
buena conversación en Cristo. \bibverse{17} Porque mejor es que
padezcáis haciendo bien, si la voluntad de Dios así lo quiere, que
haciendo mal.

\hypertarget{las-benditas-consecuencias-del-sufrimiento-involuntario-de-cristo}{%
\subsection{Las benditas consecuencias del sufrimiento involuntario de
Cristo}\label{las-benditas-consecuencias-del-sufrimiento-involuntario-de-cristo}}

\bibverse{18} Porque también Cristo padeció una vez por los pecados, el
justo por los injustos, para llevarnos á Dios, siendo á la verdad muerto
en la carne, pero vivificado en espíritu; \bibverse{19} En el cual
también fué y predicó á los espíritus encarcelados; \footnote{\textbf{3:19}
  1Pe 4,6} \bibverse{20} Los cuales en otro tiempo fueron desobedientes,
cuando una vez esperaba la paciencia de Dios en los días de Noé, cuando
se aparejaba el arca; en la cual pocas, es á saber, ocho personas fueron
salvas por agua. \footnote{\textbf{3:20} Gén 7,7; Gén 7,17; 2Pe 2,5}
\bibverse{21} A la figura de la cual el bautismo que ahora corresponde
nos salva (no quitando las inmundicias de la carne, sino como demanda de
una buena conciencia delante de Dios,) por la resurrección de
Jesucristo: \footnote{\textbf{3:21} Efes 5,26; Heb 10,22} \bibverse{22}
El cual está á la diestra de Dios, habiendo subido al cielo; estando á
él sujetos los ángeles, y las potestades, y virtudes. \footnote{\textbf{3:22}
  Efes 1,20-21}

\hypertarget{la-voluntad-de-sufrir-resiste-la-sensaciuxf3n-de-pecado-amortigua-la-lujuria-y-ayuda-a-las-personas-a-caminar-con-devociuxf3n}{%
\subsection{La voluntad de sufrir resiste la sensación de pecado,
amortigua la lujuria y ayuda a las personas a caminar con
devoción}\label{la-voluntad-de-sufrir-resiste-la-sensaciuxf3n-de-pecado-amortigua-la-lujuria-y-ayuda-a-las-personas-a-caminar-con-devociuxf3n}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Pues que Cristo ha padecido por nosotros en la carne,
vosotros también estad armados del mismo pensamiento: que el que ha
padecido en la carne, cesó de pecado; \bibverse{2} Para que ya el tiempo
que queda en carne, viva, no á las concupiscencias de los hombres, sino
á la voluntad de Dios. \bibverse{3} Porque nos debe bastar que el tiempo
pasado de nuestra vida hayamos hecho la voluntad de los Gentiles, cuando
conversábamos en lascivias, en concupiscencias, en embriagueces, en
glotonerías, en banquetes, y en abominables idolatrías. \footnote{\textbf{4:3}
  Efes 2,2-3; Tit 3,3} \bibverse{4} En lo cual les parece cosa extraña
que vosotros no corráis con ellos en el mismo desenfrenamiento de
disolución, ultrajándoos: \bibverse{5} Los cuales darán cuenta al que
está aparejado para juzgar los vivos y los muertos. \bibverse{6} Porque
por esto también ha sido predicado el evangelio á los muertos; para que
sean juzgados en carne según los hombres, y vivan en espíritu según
Dios. \footnote{\textbf{4:6} 1Pe 3,19}

\hypertarget{advertencia-a-la-preservaciuxf3n-de-la-vida-comunitaria-cristiana-con-miras-al-fin-del-mundo-pruxf3ximo}{%
\subsection{Advertencia a la preservación de la vida comunitaria
cristiana con miras al fin del mundo
próximo}\label{advertencia-a-la-preservaciuxf3n-de-la-vida-comunitaria-cristiana-con-miras-al-fin-del-mundo-pruxf3ximo}}

\bibverse{7} Mas el fin de todas las cosas se acerca: sed pues
templados, y velad en oración. \footnote{\textbf{4:7} 1Cor 10,11; 1Jn
  2,18} \bibverse{8} Y sobre todo, tened entre vosotros ferviente
caridad; porque la caridad cubrirá multitud de pecados. \footnote{\textbf{4:8}
  Sant 5,20} \bibverse{9} Hospedaos los unos á los otros sin
murmuraciones. \footnote{\textbf{4:9} Heb 13,2} \bibverse{10} Cada uno
según el don que ha recibido, adminístrelo á los otros, como buenos
dispensadores de las diferentes gracias de Dios. \bibverse{11} Si alguno
habla, hable conforme á las palabras de Dios; si alguno ministra,
ministre conforme á la virtud que Dios suministra: para que en todas
cosas sea Dios glorificado por Jesucristo, al cual es gloria é imperio
para siempre jamás. Amén. \footnote{\textbf{4:11} Rom 12,7}

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-probar-el-verdadero-espuxedritu-cristiano-en-el-fuego-de-la-purificaciuxf3n-del-sufrimiento-en-vista-de-la-gloria-que-se-alcanzaruxe1}{%
\subsection{Exhortación a probar el verdadero espíritu cristiano en el
fuego de la purificación del sufrimiento en vista de la gloria que se
alcanzará}\label{exhortaciuxf3n-a-probar-el-verdadero-espuxedritu-cristiano-en-el-fuego-de-la-purificaciuxf3n-del-sufrimiento-en-vista-de-la-gloria-que-se-alcanzaruxe1}}

\bibverse{12} Carísimos, no os maravilléis cuando sois examinados por
fuego, lo cual se hace para vuestra prueba, como si alguna cosa
peregrina os aconteciese; \footnote{\textbf{4:12} 1Pe 1,6-7}
\bibverse{13} Antes bien gozaos en que sois participantes de las
aflicciones de Cristo; para que también en la revelación de su gloria os
gocéis en triunfo. \footnote{\textbf{4:13} Hech 5,41; Rom 8,17; Sant 1,2}
\bibverse{14} Si sois vituperados en el nombre de Cristo, sois
bienaventurados; porque la gloria y el Espíritu de Dios reposan sobre
vosotros. Cierto, según ellos, él es blasfemado, mas según vosotros es
glorificado. \footnote{\textbf{4:14} Mat 5,11; Efes 1,13} \bibverse{15}
Así que, ninguno de vosotros padezca como homicida, ó ladrón, ó
malhechor, ó por meterse en negocios ajenos. \bibverse{16} Pero si
alguno padece como Cristiano, no se avergüence; antes glorifique á Dios
en esta parte. \footnote{\textbf{4:16} Fil 1,20} \bibverse{17} Porque es
tiempo de que el juicio comience de la casa de Dios: y si primero
comienza por nosotros, ¿qué será el fin de aquellos que no obedecen al
evangelio de Dios? \footnote{\textbf{4:17} Jer 25,29; Ezeq 9,6}
\bibverse{18} Y si el justo con dificultad se salva, ¿á dónde aparecerá
el infiel y el pecador? \footnote{\textbf{4:18} Prov 11,31}
\bibverse{19} Y por eso los que son afligidos según la voluntad de Dios,
encomiéndenle sus almas, como á fiel Criador, haciendo bien. \footnote{\textbf{4:19}
  Sal 31,6}

\hypertarget{advertencia-a-los-ancianos-y-a-los-muxe1s-juxf3venes-de-la-iglesia}{%
\subsection{Advertencia a los ancianos y a los más jóvenes de la
iglesia}\label{advertencia-a-los-ancianos-y-a-los-muxe1s-juxf3venes-de-la-iglesia}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Ruego á los ancianos que están entre vosotros, yo anciano
también con ellos, y testigo de las aflicciones de Cristo, que soy
también participante de la gloria que ha de ser revelada: \footnote{\textbf{5:1}
  Rom 8,17; 2Jn 1,-1} \bibverse{2} Apacentad la grey de Dios que está
entre vosotros, teniendo cuidado de ella, no por fuerza, sino
voluntariamente; no por ganancia deshonesta, sino de un ánimo pronto;
\footnote{\textbf{5:2} Juan 21,16; Hech 20,28; 1Tim 3,2-7} \bibverse{3}
Y no como teniendo señorío sobre las heredades del Señor, sino siendo
dechados de la grey. \footnote{\textbf{5:3} Ezeq 34,2-4; 2Cor 1,24; Tit
  2,7} \bibverse{4} Y cuando apareciere el Príncipe de los pastores,
vosotros recibiréis la corona incorruptible de gloria. \footnote{\textbf{5:4}
  1Cor 9,25; 2Tim 4,8; Heb 13,20}

\bibverse{5} Igualmente, mancebos, sed sujetos á los ancianos; y todos
sumisos unos á otros, revestíos de humildad; porque Dios resiste á los
soberbios, y da gracia á los humildes. \footnote{\textbf{5:5} Prov 3,34;
  Mat 23,12; Efes 5,21; Sant 4,6} \bibverse{6} Humillaos pues bajo la
poderosa mano de Dios, para que él os ensalce cuando fuere tiempo;
\footnote{\textbf{5:6} Job 22,29; Sant 4,10} \bibverse{7} Echando toda
vuestra solicitud en él, porque él tiene cuidado de vosotros.
\footnote{\textbf{5:7} Sal 55,23; Mat 6,25; Fil 4,6}

\hypertarget{estuxe9-atento-a-las-tentaciones-del-diablo}{%
\subsection{Esté atento a las tentaciones del
diablo}\label{estuxe9-atento-a-las-tentaciones-del-diablo}}

\bibverse{8} Sed templados, y velad; porque vuestro adversario el
diablo, cual león rugiente, anda alrededor buscando á quien devore:
\footnote{\textbf{5:8} 2Cor 2,11; 1Tes 5,6; Luc 22,31} \bibverse{9} Al
cual resistid firmes en la fe, sabiendo que las mismas aflicciones han
de ser cumplidas en la compañía de vuestros hermanos que están en el
mundo. \bibverse{10} Mas el Dios de toda gracia, que nos ha llamado á su
gloria eterna por Jesucristo, después que hubiereis un poco de tiempo
padecido, él mismo os perfeccione, confirme, corrobore y establezca.
\footnote{\textbf{5:10} 1Pe 1,6} \bibverse{11} A él sea gloria é imperio
para siempre. Amén.

\hypertarget{fin-de-la-carta-saludos-y-bendiciones}{%
\subsection{Fin de la carta; Saludos y
bendiciones}\label{fin-de-la-carta-saludos-y-bendiciones}}

\bibverse{12} Por Silvano, el hermano fiel, según yo pienso, os he
escrito brevemente, amonestándoos, y testificando que ésta es la
verdadera gracia de Dios, en la cual estáis. \bibverse{13} La iglesia
que está en Babilonia, juntamente elegida con vosotros, os saluda, y
Marcos mi hijo. \bibverse{14} Saludaos unos á otros con ósculo de
caridad. Paz sea con todos vosotros los que estáis en Jesucristo. Amén.
