\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Simón Pedro, siervo y apóstol de Jesucristo, á los que
habéis alcanzado fe igualmente preciosa con nosotros en la justicia de
nuestro Dios y Salvador Jesucristo: \bibverse{2} Gracia y paz os sea
multiplicada en el conocimiento de Dios, y de nuestro Señor Jesús.

\hypertarget{recordatorio-de-perseverancia-y-progreso-en-el-desarrollo-de-la-fe-para-la-aceptaciuxf3n-en-el-reino-eterno-de-cristo}{%
\subsection{Recordatorio de perseverancia y progreso en el desarrollo de
la fe para la aceptación en el reino eterno de
Cristo}\label{recordatorio-de-perseverancia-y-progreso-en-el-desarrollo-de-la-fe-para-la-aceptaciuxf3n-en-el-reino-eterno-de-cristo}}

\bibverse{3} Como todas las cosas que pertenecen á la vida y á la piedad
nos sean dadas de su divina potencia, por el conocimiento de aquel que
nos ha llamado por su gloria y virtud: \bibverse{4} Por las cuales nos
son dadas preciosas y grandísimas promesas, para que por ellas fueseis
hechos participantes de la naturaleza divina, habiendo huído de la
corrupción que está en el mundo por concupiscencia. \bibverse{5}
Vosotros también, poniendo toda diligencia por esto mismo, mostrad en
vuestra fe virtud, y en la virtud ciencia; \footnote{\textbf{1:5} Gal
  5,6; Gal 5,22} \bibverse{6} Y en la ciencia templanza, y en la
templanza paciencia, y en la paciencia temor de Dios; \bibverse{7} Y en
el temor de Dios, amor fraternal, y en el amor fraternal caridad.
\bibverse{8} Porque si en vosotros hay estas cosas, y abundan, no os
dejarán estar ociosos, ni estériles en el conocimiento de nuestro Señor
Jesucristo. \bibverse{9} Mas el que no tiene estas cosas, es ciego, y
tiene la vista muy corta, habiendo olvidado la purificación de sus
antiguos pecados. \footnote{\textbf{1:9} 1Jn 2,9; 1Jn 1,2-11}
\bibverse{10} Por lo cual, hermanos, procurad tanto más de hacer firme
vuestra vocación y elección; porque haciendo estas cosas, no caeréis
jamás. \bibverse{11} Porque de esta manera os será abundantemente
administrada la entrada en el reino eterno de nuestro Señor y Salvador
Jesucristo.

\hypertarget{la-indicaciuxf3n-del-apuxf3stol-de-su-muerte-inminente}{%
\subsection{La indicación del apóstol de su muerte
inminente}\label{la-indicaciuxf3n-del-apuxf3stol-de-su-muerte-inminente}}

\bibverse{12} Por esto, yo no dejaré de amonestaros siempre de estas
cosas, aunque vosotros las sepáis, y estéis confirmados en la verdad
presente. \bibverse{13} Porque tengo por justo, en tanto que estoy en
este tabernáculo, de incitaros con amonestación: \bibverse{14} Sabiendo
que brevemente tengo de dejar mi tabernáculo, como nuestro Señor
Jesucristo me ha declarado. \footnote{\textbf{1:14} Juan 21,18-19}
\bibverse{15} También yo procuraré con diligencia, que después de mi
fallecimiento, vosotros podáis siempre tener memoria de estas cosas.

\hypertarget{referencia-a-la-fiabilidad-del-sermuxf3n-apostuxf3lico-y-la-palabra-profuxe9tica}{%
\subsection{Referencia a la fiabilidad del sermón apostólico y la
palabra
profética}\label{referencia-a-la-fiabilidad-del-sermuxf3n-apostuxf3lico-y-la-palabra-profuxe9tica}}

\bibverse{16} Porque no os hemos dado á conocer la potencia y la venida
de nuestro Señor Jesucristo, siguiendo fábulas por arte compuestas; sino
como habiendo con nuestros propios ojos visto su majestad. \bibverse{17}
Porque él había recibido de Dios Padre honra y gloria, cuando una tal
voz fué á él enviada de la magnífica gloria: Este es el amado Hijo mío,
en el cual yo me he agradado. \bibverse{18} Y nosotros oímos esta voz
enviada del cielo, cuando estábamos juntamente con él en el monte santo.

\bibverse{19} Tenemos también la palabra profética más permanente, á la
cual hacéis bien de estar atentos como á una antorcha que alumbra en
lugar oscuro hasta que el día esclarezca, y el lucero de la mañana salga
en vuestros corazones: \bibverse{20} Entendiendo primero esto, que
ninguna profecía de la Escritura es de particular interpretación;
\bibverse{21} Porque la profecía no fué en los tiempos pasados traída
por voluntad humana, sino los santos hombres de Dios hablaron siendo
inspirados del Espíritu Santo. \footnote{\textbf{1:21} 2Tim 3,16-17}

\hypertarget{advertencia-de-los-falsos-maestros-viciosos-y-perniciosos-que-enfrentan-el-juicio-divino}{%
\subsection{Advertencia de los falsos maestros viciosos y perniciosos
que enfrentan el juicio
divino}\label{advertencia-de-los-falsos-maestros-viciosos-y-perniciosos-que-enfrentan-el-juicio-divino}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Pero hubo también falsos profetas en el pueblo, como habrá
entre vosotros falsos doctores, que introducirán encubiertamente
herejías de perdición, y negarán al Señor que los rescató, atrayendo
sobre sí mismos perdición acelerada. \footnote{\textbf{2:1} Mat 24,11;
  1Tim 4,1} \bibverse{2} Y muchos seguirán sus disoluciones, por los
cuales el camino de la verdad será blasfemado; \bibverse{3} Y por
avaricia harán mercadería de vosotros con palabras fingidas; sobre los
cuales la condenación ya de largo tiempo no se tarda, y su perdición no
se duerme.

\hypertarget{tres-ejemplos-del-antiguo-testamento}{%
\subsection{Tres ejemplos del Antiguo
Testamento}\label{tres-ejemplos-del-antiguo-testamento}}

\bibverse{4} Porque si Dios no perdonó á los ángeles que habían pecado,
sino que habiéndolos despeñado en el infierno con cadenas de oscuridad,
los entregó para ser reservados al juicio; \bibverse{5} Y si no perdonó
al mundo viejo, mas guardó á Noé, pregonero de justicia, con otras siete
personas, trayendo el diluvio sobre el mundo de malvados; \footnote{\textbf{2:5}
  1Pe 3,20; 2Pe 3,6; Gén 8,18} \bibverse{6} Y si condenó por destrucción
las ciudades de Sodoma y de Gomorra, tornándolas en ceniza, y
poniéndolas por ejemplo á los que habían de vivir sin temor y reverencia
de Dios; \footnote{\textbf{2:6} Gén 19,24-25} \bibverse{7} Y libró al
justo Lot, acosado por la nefanda conducta de los malvados; \bibverse{8}
(Porque este justo, con ver y oir, morando entre ellos, afligía cada día
su alma justa con los hechos de aquellos injustos;) \bibverse{9} Sabe el
Señor librar de tentación á los píos, y reservar á los injustos para ser
atormentados en el día del juicio; \footnote{\textbf{2:9} 1Cor 10,13}
\bibverse{10} Y principalmente á aquellos que, siguiendo la carne, andan
en concupiscencia é inmundicia, y desprecian la potestad; atrevidos,
contumaces, que no temen decir mal de las potestades superiores:
\bibverse{11} Como quiera que los mismos ángeles, que son mayores en
fuerza y en potencia, no pronuncian juicio de maldición contra ellas
delante del Señor.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-maldad-y-la-inmoralidad-de-los-falsos-maestros}{%
\subsection{Descripción de la maldad y la inmoralidad de los falsos
maestros}\label{descripciuxf3n-de-la-maldad-y-la-inmoralidad-de-los-falsos-maestros}}

\bibverse{12} Mas éstos, diciendo mal de las cosas que no entienden,
como bestias brutas, que naturalmente son hechas para presa y
destrucción, perecerán en su perdición, \bibverse{13} Recibiendo el
galardón de su injusticia, ya que reputan por delicia poder gozar de
deleites cada día. Estos son suciedades y manchas, los cuales comiendo
con vosotros, juntamente se recrean en sus errores; \bibverse{14}
Teniendo los ojos llenos de adulterio, y no saben cesar de pecar;
cebando las almas inconstantes; teniendo el corazón ejercitado en
codicias, siendo hijos de maldición; \bibverse{15} Que han dejado el
camino derecho, y se han extraviado, siguiendo el camino de Balaam, hijo
de Bosor, el cual amó el premio de la maldad. \bibverse{16} Y fué
reprendido por su iniquidad: una muda bestia de carga, hablando en voz
de hombre, refrenó la locura del profeta.

\bibverse{17} Estos son fuentes sin agua, y nubes traídas de torbellino
de viento: para los cuales está guardada la oscuridad de las tinieblas
para siempre. \footnote{\textbf{2:17} Prov 25,14} \bibverse{18} Porque
hablando arrogantes palabras de vanidad, ceban con las concupiscencias
de la carne en disoluciones á los que verdaderamente habían huído de los
que conversan en error; \bibverse{19} Prometiéndoles libertad, siendo
ellos mismos siervos de corrupción. Porque el que es de alguno vencido,
es sujeto á la servidumbre del que lo venció.

\bibverse{20} Ciertamente, si habiéndose ellos apartado de las
contaminaciones del mundo, por el conocimiento del Señor y Salvador
Jesucristo, y otra vez envolviéndose en ellas, son vencidos, sus
postrimerías les son hechas peores que los principios. \footnote{\textbf{2:20}
  Mat 12,45} \bibverse{21} Porque mejor les hubiera sido no haber
conocido el camino de la justicia, que después de haberlo conocido,
tornarse atrás del santo mandamiento que les fué dado. \footnote{\textbf{2:21}
  Luc 12,47-48} \bibverse{22} Pero les ha acontecido lo del verdadero
proverbio: El perro se volvió á su vómito, y la puerca lavada á
revolcarse en el cieno. \footnote{\textbf{2:22} Prov 26,11}

\hypertarget{contra-los-negadores-de-la-segunda-venida-de-cristo}{%
\subsection{Contra los negadores de la segunda venida de
Cristo}\label{contra-los-negadores-de-la-segunda-venida-de-cristo}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Carísimos, yo os escribo ahora esta segunda carta, por las
cuales ambas despierto con exhortación vuestro limpio entendimiento;
\footnote{\textbf{3:1} 2Pe 1,13} \bibverse{2} Para que tengáis memoria
de las palabras que antes han sido dichas por los santos profetas, y de
nuestro mandamiento, que somos apóstoles del Señor y Salvador:
\bibverse{3} Sabiendo primero esto, que en los postrimeros días vendrán
burladores, andando según sus propias concupiscencias, \footnote{\textbf{3:3}
  1Tim 4,1; Jds 1,18} \bibverse{4} Y diciendo: ¿Dónde está la promesa de
su advenimiento? porque desde el día en que los padres durmieron, todas
las cosas permanecen así como desde el principio de la creación.
\footnote{\textbf{3:4} Is 5,19; Ezeq 12,22; Mat 24,48} \bibverse{5}
Cierto ellos ignoran voluntariamente, que los cielos fueron en el tiempo
antiguo, y la tierra que por agua y en agua está asentada, por la
palabra de Dios; \footnote{\textbf{3:5} Mat 24,38; Gén 1,2; Gén 1,6; Gén
  1,9; Sal 24,2} \bibverse{6} Por lo cual el mundo de entonces pereció
anegado en agua: \footnote{\textbf{3:6} 2Pe 2,5; Gén 7,21} \bibverse{7}
Mas los cielos que son ahora, y la tierra, son conservados por la misma
palabra, guardados para el fuego en el día del juicio, y de la perdición
de los hombres impíos.

\hypertarget{la-paciencia-del-seuxf1or}{%
\subsection{La paciencia del Señor}\label{la-paciencia-del-seuxf1or}}

\bibverse{8} Mas, oh amados, no ignoréis esta una cosa: que un día
delante del Señor es como mil años y mil años como un día. \footnote{\textbf{3:8}
  Sal 90,4} \bibverse{9} El Señor no tarda su promesa, como algunos la
tienen por tardanza; sino que es paciente para con nosotros, no
queriendo que ninguno perezca, sino que todos procedan al
arrepentimiento. \footnote{\textbf{3:9} Hab 2,3; 1Tim 2,4}

\hypertarget{referencia-a-la-ocurrencia-repentina-y-el-temor-del-fin-del-mundo-un-nuevo-mundo-emerge}{%
\subsection{Referencia a la ocurrencia repentina y el temor del fin del
mundo; Un nuevo mundo
emerge}\label{referencia-a-la-ocurrencia-repentina-y-el-temor-del-fin-del-mundo-un-nuevo-mundo-emerge}}

\bibverse{10} Mas el día del Señor vendrá como ladrón en la noche; en el
cual los cielos pasarán con grande estruendo, y los elementos ardiendo
serán deshechos, y la tierra y las obras que en ella están serán
quemadas. \footnote{\textbf{3:10} 1Tes 5,23; Mat 24,29; Apoc 20,11}
\bibverse{11} Pues como todas estas cosas han de ser deshechas, ¿qué
tales conviene que vosotros seáis en santas y pías conversaciones,
\bibverse{12} Esperando y apresurándoos para la venida del día de Dios,
en el cual los cielos siendo encendidos serán deshechos, y los elementos
siendo abrasados, se fundirán? \bibverse{13} Bien que esperamos cielos
nuevos y tierra nueva, según sus promesas, en los cuales mora la
justicia.

\hypertarget{zusammenfassende-schluuxdfmahnung-mit-bezugnahme-auf-die-briefe-des-paulus}{%
\subsection{Zusammenfassende Schlußmahnung mit Bezugnahme auf die Briefe
des
Paulus}\label{zusammenfassende-schluuxdfmahnung-mit-bezugnahme-auf-die-briefe-des-paulus}}

\bibverse{14} Por lo cual, oh amados, estando en esperanza de estas
cosas, procurad con diligencia que seáis hallados de él sin mácula, y
sin reprensión, en paz. \^{}\^{} \bibverse{15} Y tened por salud la
paciencia de nuestro Señor; como también nuestro amado hermano Pablo,
según la sabiduría que le ha sido dada, os ha escrito también;
\bibverse{16} Casi en todas sus epístolas, hablando en ellas de estas
cosas; entre las cuales hay algunas difíciles de entender, las cuales
los indoctos é inconstantes tuercen, como también las otras Escrituras,
para perdición de sí mismos. \bibverse{17} Así que vosotros, oh amados,
pues estáis amonestados, guardaos que por el error de los abominables no
seáis juntamente extraviados, y caigáis de vuestra firmeza.
\bibverse{18} Mas creced en la gracia y conocimiento de nuestro Señor y
Salvador Jesucristo. A él sea gloria ahora y hasta el día de la
eternidad. Amén.
