\hypertarget{contenido-fiabilidad-y-finalidad-del-mensaje-apostuxf3lico-de-la-palabra-de-vida}{%
\subsection{Contenido, fiabilidad y finalidad del mensaje apostólico de
la palabra de
vida}\label{contenido-fiabilidad-y-finalidad-del-mensaje-apostuxf3lico-de-la-palabra-de-vida}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Lo que era desde el principio, lo que hemos oído, lo que
hemos visto con nuestros ojos, lo que hemos mirado, y palparon nuestras
manos tocante al Verbo de vida; \footnote{\textbf{1:1} Juan 1,1; Juan
  1,4; Juan 1,14} \bibverse{2} (Porque la vida fué manifestada, y vimos,
y testificamos, y os anunciamos aquella vida eterna, la cual estaba con
el Padre, y nos ha aparecido;) \bibverse{3} Lo que hemos visto y oído,
eso os anunciamos, para que también vosotros tengáis comunión con
nosotros: y nuestra comunión verdaderamente es con el Padre, y con su
Hijo Jesucristo. \bibverse{4} Y estas cosas os escribimos, para que
vuestro gozo sea cumplido.

\hypertarget{el-caminar-en-la-luz-la-verdad-versus-el-caminar-en-la-oscuridad-la-mentira-conocimiento-y-confesiuxf3n-del-pecado}{%
\subsection{El caminar en la luz (la verdad) versus el caminar en la
oscuridad (la mentira); Conocimiento y confesión del
pecado}\label{el-caminar-en-la-luz-la-verdad-versus-el-caminar-en-la-oscuridad-la-mentira-conocimiento-y-confesiuxf3n-del-pecado}}

\bibverse{5} Y este es el mensaje que oímos de él, y os anunciamos: Que
Dios es luz, y en él no hay ningunas tinieblas. \footnote{\textbf{1:5}
  Sant 1,17} \bibverse{6} Si nosotros dijéremos que tenemos comunión con
él, y andamos en tinieblas, mentimos, y no hacemos la verdad;
\footnote{\textbf{1:6} 1Jn 2,4} \bibverse{7} Mas si andamos en luz, como
él está en luz, tenemos comunión entre nosotros, y la sangre de
Jesucristo su Hijo nos limpia de todo pecado. \footnote{\textbf{1:7} Heb
  9,14; Apoc 1,5} \bibverse{8} Si dijéremos que no tenemos pecado, nos
engañamos á nosotros mismos, y no hay verdad en nosotros. \bibverse{9}
Si confesamos nuestros pecados, él es fiel y justo para que nos perdone
nuestros pecados, y nos limpie de toda maldad. \bibverse{10} Si
dijéremos que no hemos pecado, lo hacemos á él mentiroso, y su palabra
no está en nosotros. \footnote{\textbf{1:10} Rom 3,10-18}

\hypertarget{el-fruto-del-conocimiento-de-dios-se-manifiesta-al-andar-seguxfan-los-mandamientos-divinos}{%
\subsection{El fruto del conocimiento de Dios se manifiesta al andar
según los mandamientos
divinos}\label{el-fruto-del-conocimiento-de-dios-se-manifiesta-al-andar-seguxfan-los-mandamientos-divinos}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Hijitos míos, estas cosas os escribo, para que no pequéis;
y si alguno hubiere pecado, abogado tenemos para con el Padre, á
Jesucristo el justo; \footnote{\textbf{2:1} Rom 8,34; Heb 7,25}
\bibverse{2} Y él es la propiciación por nuestros pecados: y no
solamente por los nuestros, sino también por los de todo el mundo.
\footnote{\textbf{2:2} 1Jn 4,10; Col 1,20; Juan 11,51-52} \bibverse{3} Y
en esto sabemos que nosotros le hemos conocido, si guardamos sus
mandamientos. \bibverse{4} El que dice, Yo le he conocido, y no guarda
sus mandamientos, el tal es mentiroso, y no hay verdad en él;
\bibverse{5} Mas el que guarda su palabra, la caridad de Dios está
verdaderamente perfecta en él: por esto sabemos que estamos en él.
\bibverse{6} El que dice que está en él, debe andar como él anduvo.
\footnote{\textbf{2:6} Juan 13,15; 1Pe 2,21-23}

\hypertarget{el-nuevo-mandamiento-del-amor-fraternal-por-los-hijos-de-la-luz}{%
\subsection{El nuevo mandamiento del amor fraternal por los hijos de la
luz}\label{el-nuevo-mandamiento-del-amor-fraternal-por-los-hijos-de-la-luz}}

\bibverse{7} Hermanos, no os escribo mandamiento nuevo, sino el
mandamiento antiguo que habéis tenido desde el principio: el mandamiento
antiguo es la palabra que habéis oído desde el principio. \footnote{\textbf{2:7}
  Juan 13,34; 2Jn 1,-1} \bibverse{8} Otra vez os escribo un mandamiento
nuevo, que es verdadero en él y en vosotros; porque las tinieblas son
pasadas, y la verdadera luz ya alumbra. \footnote{\textbf{2:8} Juan
  8,12; Rom 13,12} \bibverse{9} El que dice que está en luz, y aborrece
á su hermano, el tal aun está en tinieblas todavía. \footnote{\textbf{2:9}
  1Jn 4,20} \bibverse{10} El que ama á su hermano, está en luz, y no hay
tropiezo en él. \bibverse{11} Mas el que aborrece á su hermano, está en
tinieblas, y anda en tinieblas, y no sabe á donde va; porque las
tinieblas le han cegado los ojos.

\hypertarget{las-diferentes-edades-del-desarrollo-espiritual-los-hijos-de-la-luz-evitan-el-amor-al-mundo}{%
\subsection{Las diferentes edades del desarrollo espiritual; los hijos
de la luz evitan el amor al
mundo}\label{las-diferentes-edades-del-desarrollo-espiritual-los-hijos-de-la-luz-evitan-el-amor-al-mundo}}

\bibverse{12} Os escribo á vosotros, hijitos, porque vuestros pecados os
son perdonados por su nombre.

\bibverse{13} Os escribo á vosotros, padres, porque habéis conocido á
aquel que es desde el principio. Os escribo á vosotros, mancebos, porque
habéis vencido al maligno. Os escribo á vosotros, hijitos, porque habéis
conocido al Padre. \footnote{\textbf{2:13} Juan 1,1}

\bibverse{14} Os he escrito á vosotros, padres, porque habéis conocido
al que es desde el principio. Os he escrito á vosotros, mancebos, porque
sois fuertes, y la palabra de Dios mora en vosotros, y habéis vencido al
maligno. \footnote{\textbf{2:14} Efes 6,10}

\bibverse{15} No améis al mundo, ni las cosas que están en el mundo. Si
alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él. \footnote{\textbf{2:15}
  Sant 4,4} \bibverse{16} Porque todo lo que hay en el mundo, la
concupiscencia de la carne, y la concupiscencia de los ojos, y la
soberbia de la vida, no es del Padre, mas es del mundo. \bibverse{17} Y
el mundo se pasa, y su concupiscencia; mas el que hace la voluntad de
Dios, permanece para siempre.

\hypertarget{instrucciuxf3n-sobre-falsos-maestros-advertencia-de-los-anticristos-recordatorio-para-aferrarse-a-la-enseuxf1anza-correcta}{%
\subsection{Instrucción sobre falsos maestros; Advertencia de los
anticristos; Recordatorio para aferrarse a la enseñanza
correcta}\label{instrucciuxf3n-sobre-falsos-maestros-advertencia-de-los-anticristos-recordatorio-para-aferrarse-a-la-enseuxf1anza-correcta}}

\bibverse{18} Hijitos, ya es el último tiempo: y como vosotros habéis
oído que el anticristo ha de venir, así también al presente han
comenzado á ser muchos anticristos; por lo cual sabemos que es el último
tiempo. \bibverse{19} Salieron de nosotros, mas no eran de nosotros;
porque si fueran de nosotros, hubieran cierto permanecido con nosotros;
pero salieron para que se manifestase que todos no son de nosotros.
\footnote{\textbf{2:19} Hech 20,30; 1Cor 11,19} \bibverse{20} Mas
vosotros tenéis la unción del Santo, y conocéis todas las cosas.
\bibverse{21} No os he escrito como si ignoraseis la verdad, sino como á
los que la conocéis, y que ninguna mentira es de la verdad.
\bibverse{22} ¿Quién es mentiroso, sino el que niega que Jesús es el
Cristo? Este tal es anticristo, que niega al Padre y al Hijo.
\bibverse{23} Cualquiera que niega al Hijo, este tal tampoco tiene al
Padre. Cualquiera que confiese al Hijo tiene también al Padre.

\bibverse{24} Pues lo que habéis oído desde el principio, sea
permaneciente en vosotros. Si lo que habéis oído desde el principio
fuere permaneciente en vosotros, también vosotros permaneceréis en el
Hijo y en el Padre. \bibverse{25} Y esta es la promesa, la cual él nos
prometió, la vida eterna.

\bibverse{26} Os he escrito esto sobre los que os engañan. \bibverse{27}
Pero la unción que vosotros habéis recibido de él, mora en vosotros, y
no tenéis necesidad que ninguno os enseñe; mas como la unción misma os
enseña de todas cosas, y es verdadera, y no es mentira, así como os ha
enseñado, perseveraréis en él. \footnote{\textbf{2:27} Juan 16,13; 2Cor
  1,21-22; Jer 31,34}

\hypertarget{permanecer-en-cristo-y-ejercer-la-justicia-de-fe-da-gozo-en-el-juicio}{%
\subsection{Permanecer en Cristo y ejercer la justicia de fe da gozo en
el
juicio}\label{permanecer-en-cristo-y-ejercer-la-justicia-de-fe-da-gozo-en-el-juicio}}

\bibverse{28} Y ahora, hijitos, perseverad en él; para que cuando
apareciere, tengamos confianza, y no seamos confundidos de él en su
venida. \footnote{\textbf{2:28} 1Jn 4,17} \bibverse{29} Si sabéis que él
es justo, sabed también que cualquiera que hace justicia, es nacido de
él. \footnote{\textbf{2:29} 1Jn 3,7; 1Jn 1,3-10}

\hypertarget{felicidad-y-esperanza-de-gloria-para-los-hijos-de-dios}{%
\subsection{Felicidad y esperanza de gloria para los hijos de
Dios}\label{felicidad-y-esperanza-de-gloria-para-los-hijos-de-dios}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Mirad cuál amor nos ha dado el Padre, que seamos llamados
hijos de Dios: por esto el mundo no nos conoce, porque no le conoce á
él. \footnote{\textbf{3:1} Juan 1,12; Juan 16,3} \bibverse{2} Muy
amados, ahora somos hijos de Dios, y aun no se ha manifestado lo que
hemos de ser; pero sabemos que cuando él apareciere, seremos semejantes
á él, porque le veremos como él es. \footnote{\textbf{3:2} Rom 8,17; Col
  3,4; Fil 3,21} \bibverse{3} Y cualquiera que tiene esta esperanza en
él, se purifica, como él también es limpio.

\hypertarget{los-nacidos-de-dios-estuxe1n-obligados-a-evitar-el-pecado-y-practicar-la-justicia-especialmente-el-amor-fraternal}{%
\subsection{Los nacidos de Dios están obligados a evitar el pecado y
practicar la justicia, especialmente el amor
fraternal}\label{los-nacidos-de-dios-estuxe1n-obligados-a-evitar-el-pecado-y-practicar-la-justicia-especialmente-el-amor-fraternal}}

\bibverse{4} Cualquiera que hace pecado, traspasa también la ley; pues
el pecado es transgresión de la ley. \bibverse{5} Y sabéis que él
apareció para quitar nuestros pecados, y no hay pecado en él.
\bibverse{6} Cualquiera que permanece en él, no peca; cualquiera que
peca, no le ha visto, ni le ha conocido. \footnote{\textbf{3:6} Rom
  6,11; Rom 6,14}

\bibverse{7} Hijitos, no os engañe ninguno: el que hace justicia, es
justo, como él también es justo. \footnote{\textbf{3:7} 1Jn 2,29}
\bibverse{8} El que hace pecado, es del diablo; porque el diablo peca
desde el principio. Para esto apareció el Hijo de Dios, para deshacer
las obras del diablo. \footnote{\textbf{3:8} Juan 8,44} \bibverse{9}
Cualquiera que es nacido de Dios, no hace pecado, porque su simiente
está en él; y no puede pecar, porque es nacido de Dios. \footnote{\textbf{3:9}
  1Jn 5,18} \bibverse{10} En esto son manifiestos los hijos de Dios, y
los hijos del diablo: cualquiera que no hace justicia, y que no ama á su
hermano, no es de Dios. \bibverse{11} Porque este es el mensaje que
habéis oído desde el principio: Que nos amemos unos á otros. \footnote{\textbf{3:11}
  Juan 13,34} \bibverse{12} No como Caín, que era del maligno, y mató á
su hermano. ¿Y por qué causa le mató? Porque sus obras eran malas, y las
de su hermano justas. \footnote{\textbf{3:12} Gén 4,8}

\hypertarget{el-amor-fraternal-es-un-fruto-importante-en-la-pruxe1ctica-de-la-justicia-el-odio-viene-del-mal}{%
\subsection{El amor fraternal es un fruto importante en la práctica de
la justicia; el odio viene del
mal}\label{el-amor-fraternal-es-un-fruto-importante-en-la-pruxe1ctica-de-la-justicia-el-odio-viene-del-mal}}

\bibverse{13} Hermanos míos, no os maravilléis si el mundo os aborrece.
\footnote{\textbf{3:13} Mat 5,11; Juan 15,18-19} \bibverse{14} Nosotros
sabemos que hemos pasado de muerte á vida, en que amamos á los hermanos.
El que no ama á su hermano, está en muerte. \footnote{\textbf{3:14} Juan
  5,24} \bibverse{15} Cualquiera que aborrece á su hermano, es homicida;
y sabéis que ningún homicida tiene vida eterna permaneciente en sí.
\footnote{\textbf{3:15} Mat 5,21-22}

\bibverse{16} En esto hemos conocido el amor, porque él puso su vida por
nosotros: también nosotros debemos poner nuestras vidas por los
hermanos. \footnote{\textbf{3:16} Juan 15,13} \bibverse{17} Mas el que
tuviere bienes de este mundo, y viere á su hermano tener necesidad, y le
cerrare sus entrañas, ¿cómo está el amor de Dios en él? \footnote{\textbf{3:17}
  Deut 15,7; 1Jn 4,20}

\bibverse{18} Hijitos míos, no amemos de palabra ni de lengua, sino de
obra y en verdad. \footnote{\textbf{3:18} Sant 2,15; Sant 1,2-16}

\hypertarget{el-fruto-de-practicar-la-justicia-y-el-amor-fraternal-es-el-gozo-en-dios-por-la-certeza-de-la-unidad-con-uxe9l}{%
\subsection{El fruto de practicar la justicia y el amor fraternal es el
gozo en Dios por la certeza de la unidad con
él}\label{el-fruto-de-practicar-la-justicia-y-el-amor-fraternal-es-el-gozo-en-dios-por-la-certeza-de-la-unidad-con-uxe9l}}

\bibverse{19} Y en esto conocemos que somos de la verdad, y tenemos
nuestros corazones certificados delante de él. \bibverse{20} Porque si
nuestro corazón nos reprendiere, mayor es Dios que nuestro corazón, y
conoce todas las cosas. \footnote{\textbf{3:20} Luc 15,20-22}
\bibverse{21} Carísimos, si nuestro corazón no nos reprende, confianza
tenemos en Dios; \bibverse{22} Y cualquier cosa que pidiéremos, la
recibiremos de él, porque guardamos sus mandamientos, y hacemos las
cosas que son agradables delante de él. \bibverse{23} Y éste es su
mandamiento: Que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo, y nos
amemos unos á otros como nos lo ha mandado. \footnote{\textbf{3:23} Juan
  6,29; Juan 15,17} \bibverse{24} Y el que guarda sus mandamientos, está
en él, y él en él. Y en esto sabemos que él permanece en nosotros, por
el Espíritu que nos ha dado. \footnote{\textbf{3:24} 1Jn 4,13; Rom 8,9}

\hypertarget{pon-a-prueba-los-espuxedritus-el-espuxedritu-de-dios-le-confiesa-a-jesuxfas-como-el-cristo-que-apareciuxf3-en-carne}{%
\subsection{¡Pon a prueba los espíritus! El espíritu de Dios le confiesa
a Jesús como el Cristo que apareció en
carne}\label{pon-a-prueba-los-espuxedritus-el-espuxedritu-de-dios-le-confiesa-a-jesuxfas-como-el-cristo-que-apareciuxf3-en-carne}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Amados, no creáis á todo espíritu, sino probad los
espíritus si son de Dios: porque muchos falsos profetas son salidos en
el mundo. \footnote{\textbf{4:1} Mat 7,15} \bibverse{2} En esto conoced
el Espíritu de Dios: todo espíritu que confiesa que Jesucristo es venido
en carne es de Dios: \bibverse{3} Y todo espíritu que no confiesa que
Jesucristo es venido en carne, no es de Dios: y éste es el espíritu del
anticristo, del cual vosotros habéis oído que ha de venir, y que ahora
ya está en el mundo. \bibverse{4} Hijitos, vosotros sois de Dios, y los
habéis vencido; porque el que en vosotros está, es mayor que el que está
en el mundo. \bibverse{5} Ellos son del mundo; por eso hablan del mundo,
y el mundo los oye. \bibverse{6} Nosotros somos de Dios: el que conoce á
Dios, nos oye: el que no es de Dios, no nos oye. Por esto conocemos el
espíritu de verdad y el espíritu de error. \footnote{\textbf{4:6} Juan
  8,47; 1Cor 14,37}

\hypertarget{amor-verdadero-y-falso-el-amor-fraternal-se-basa-en-la-fe-en-el-amor-de-dios-por-nosotros-en-cristo}{%
\subsection{Amor verdadero y falso; El amor fraternal se basa en la fe
en el amor de Dios por nosotros en
Cristo}\label{amor-verdadero-y-falso-el-amor-fraternal-se-basa-en-la-fe-en-el-amor-de-dios-por-nosotros-en-cristo}}

\bibverse{7} Carísimos, amémonos unos á otros; porque el amor es de
Dios. Cualquiera que ama, es nacido de Dios, y conoce á Dios.
\bibverse{8} El que no ama, no conoce á Dios; porque Dios es amor.
\bibverse{9} En esto se mostró el amor de Dios para con nosotros, en que
Dios envió á su Hijo unigénito al mundo, para que vivamos por él.
\bibverse{10} En esto consiste el amor: no que nosotros hayamos amado á
Dios, sino que él nos amó á nosotros, y ha enviado á su Hijo en
propiciación por nuestros pecados. \bibverse{11} Amados, si Dios así nos
ha amado, debemos también nosotros amarnos unos á otros. \bibverse{12}
Ninguno vió jamás á Dios. Si nos amamos unos á otros, Dios está en
nosotros, y su amor es perfecto en nosotros: \footnote{\textbf{4:12}
  Juan 1,18}

\hypertarget{ademuxe1s-del-amor-fraternal-la-posesiuxf3n-del-espuxedritu-y-el-amor-por-dios-que-conocemos-testifican-de-nuestra-comuniuxf3n-con-dios}{%
\subsection{Además del amor fraternal, la posesión del espíritu y el
amor por Dios que conocemos testifican de nuestra comunión con
Dios}\label{ademuxe1s-del-amor-fraternal-la-posesiuxf3n-del-espuxedritu-y-el-amor-por-dios-que-conocemos-testifican-de-nuestra-comuniuxf3n-con-dios}}

\bibverse{13} En esto conocemos que estamos en él, y él en nosotros, en
que nos ha dado de su Espíritu. \footnote{\textbf{4:13} 1Jn 3,24}
\bibverse{14} Y nosotros hemos visto y testificamos que el Padre ha
enviado al Hijo para ser Salvador del mundo. \footnote{\textbf{4:14}
  Juan 3,17} \bibverse{15} Cualquiera que confesare que Jesús es el Hijo
de Dios, Dios está en él, y él en Dios. \footnote{\textbf{4:15} 1Jn 5,5}
\bibverse{16} Y nosotros hemos conocido y creído el amor que Dios tiene
para con nosotros. Dios es amor; y el que vive en amor, vive en Dios, y
Dios en él.

\hypertarget{el-fruto-de-esta-comuniuxf3n-de-amor-con-dios-es-la-confianza-gozosa-en-el-duxeda-del-juicio-y-la-pruxe1ctica-del-amor-fraterno}{%
\subsection{El fruto de esta comunión de amor con Dios es la confianza
gozosa en el día del juicio y la práctica del amor
fraterno}\label{el-fruto-de-esta-comuniuxf3n-de-amor-con-dios-es-la-confianza-gozosa-en-el-duxeda-del-juicio-y-la-pruxe1ctica-del-amor-fraterno}}

\bibverse{17} En esto es perfecto el amor con nosotros, para que
tengamos confianza en el día del juicio; pues como él es, así somos
nosotros en este mundo. \footnote{\textbf{4:17} 1Jn 2,28} \bibverse{18}
En amor no hay temor; mas el perfecto amor echa fuera el temor: porque
el temor tiene pena. De donde el que teme, no está perfecto en el amor.
\bibverse{19} Nosotros le amamos á él, porque él nos amó primero.
\bibverse{20} Si alguno dice, Yo amo á Dios, y aborrece á su hermano, es
mentiroso. Porque el que no ama á su hermano al cual ha visto, ¿cómo
puede amar á Dios á quien no ha visto? \bibverse{21} Y nosotros tenemos
este mandamiento de él: Que el que ama á Dios, ame también á su hermano.
\footnote{\textbf{4:21} Mar 12,29-31}

\hypertarget{fe-y-amor-en-su-uniuxf3n}{%
\subsection{Fe y amor en su unión}\label{fe-y-amor-en-su-uniuxf3n}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Todo aquel que cree que Jesús es el Cristo, es nacido de
Dios: y cualquiera que ama al que ha engendrado, ama también al que es
nacido de él. \bibverse{2} En esto conocemos que amamos á los hijos de
Dios, cuando amamos á Dios, y guardamos sus mandamientos. \bibverse{3}
Porque este es el amor de Dios, que guardemos sus mandamientos; y sus
mandamientos no son penosos. \bibverse{4} Porque todo aquello que es
nacido de Dios vence al mundo: y esta es la victoria que vence al mundo,
nuestra fe. \footnote{\textbf{5:4} Juan 16,33; 1Cor 15,57}

\hypertarget{el-agua-la-sangre-y-el-espuxedritu-santo-establecen-la-fe-en-jesuxfas-a-travuxe9s-de-su-testimonio}{%
\subsection{El agua, la sangre y el espíritu santo establecen la fe en
Jesús a través de su
testimonio}\label{el-agua-la-sangre-y-el-espuxedritu-santo-establecen-la-fe-en-jesuxfas-a-travuxe9s-de-su-testimonio}}

\bibverse{5} ¿Quién es el que vence al mundo, sino el que cree que Jesús
es el Hijo de Dios? \footnote{\textbf{5:5} 1Jn 4,4}

\bibverse{6} Este es Jesucristo, que vino por agua y sangre: no por agua
solamente, sino por agua y sangre. Y el Espíritu es el que da
testimonio: porque el Espíritu es la verdad. \footnote{\textbf{5:6} Juan
  1,33; Juan 19,34-35; 1Jn 1,7} \bibverse{7} Porque tres son los que dan
testimonio en el cielo, el Padre, el Verbo, y el Espíritu Santo: y estos
tres son uno. \bibverse{8} Y tres son los que dan testimonio en la
tierra, el Espíritu, y el agua, y la sangre: y estos tres concuerdan en
uno. \bibverse{9} Si recibimos el testimonio de los hombres, el
testimonio de Dios es mayor; porque éste es el testimonio de Dios, que
ha testificado de su Hijo. \bibverse{10} El que cree en el Hijo de Dios,
tiene el testimonio en sí mismo: el que no cree á Dios, le ha hecho
mentiroso; porque no ha creído en el testimonio que Dios ha testificado
de su Hijo. \bibverse{11} Y este es el testimonio: Que Dios nos ha dado
vida eterna; y esta vida está en su Hijo. \bibverse{12} El que tiene al
Hijo, tiene la vida: el que no tiene al Hijo de Dios, no tiene la vida.

\hypertarget{la-oraciuxf3n-e-intercesiuxf3n-de-los-creyentes-es-gozosa-y-eficaz-para-el-perduxf3n-de-los-pecados-que-no-sean-los-mortales}{%
\subsection{La oración e intercesión de los creyentes es gozosa y eficaz
para el perdón de los pecados que no sean los
mortales}\label{la-oraciuxf3n-e-intercesiuxf3n-de-los-creyentes-es-gozosa-y-eficaz-para-el-perduxf3n-de-los-pecados-que-no-sean-los-mortales}}

\bibverse{13} Estas cosas he escrito á vosotros que creéis en el nombre
del Hijo de Dios, para que sepáis que tenéis vida eterna, y para que
creáis en el nombre del Hijo de Dios. \footnote{\textbf{5:13} Juan 20,31}

\bibverse{14} Y esta es la confianza que tenemos en él, que si
demandáremos alguna cosa conforme á su voluntad, él nos oye. \footnote{\textbf{5:14}
  Juan 14,13} \bibverse{15} Y si sabemos que él nos oye en cualquiera
cosa que demandáremos, sabemos que tenemos las peticiones que le
hubiéremos demandado.

\bibverse{16} Si alguno viere cometer á su hermano pecado no de muerte,
demandará, y se le dará vida; digo á los que pecan no de muerte. Hay
pecado de muerte, por el cual yo no digo que ruegue. \footnote{\textbf{5:16}
  Mar 3,20-30} \bibverse{17} Toda maldad es pecado; mas hay pecado no de
muerte.

\hypertarget{a-travuxe9s-de-la-comuniuxf3n-con-dios-y-jesuxfas-el-creyente-estuxe1-protegido-del-pecado-y-el-sentido-del-mundo}{%
\subsection{A través de la comunión con Dios y Jesús, el creyente está
protegido del pecado y el sentido del
mundo}\label{a-travuxe9s-de-la-comuniuxf3n-con-dios-y-jesuxfas-el-creyente-estuxe1-protegido-del-pecado-y-el-sentido-del-mundo}}

\bibverse{18} Sabemos que cualquiera que es nacido de Dios, no peca; mas
el que es engendrado de Dios, se guarda á sí mismo, y el maligno no le
toca. \bibverse{19} Sabemos que somos de Dios, y todo el mundo está
puesto en maldad. \footnote{\textbf{5:19} Gal 1,4} \bibverse{20} Empero
sabemos que el Hijo de Dios es venido, y nos ha dado entendimiento para
conocer al que es verdadero: y estamos en el verdadero, en su Hijo
Jesucristo. Este es el verdadero Dios, y la vida eterna. \footnote{\textbf{5:20}
  Juan 17,3}

\bibverse{21} Hijitos, guardaos de los ídolos. Amén.
