\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} El anciano á la señora elegida y á sus hijos, á los cuales
yo amo en verdad; y no yo solo, sino también todos los que han conocido
la verdad, \footnote{\textbf{1:1} 1Jn 1,-1} \bibverse{2} Por la verdad
que está en nosotros, y será perpetuamente con nosotros: \bibverse{3}
Sea con vosotros gracia, misericordia, y paz de Dios Padre, y del Señor
Jesucristo, Hijo del Padre, en verdad y en amor.

\hypertarget{recordatorio-de-amar-fraternalmente-y-tener-cuidado-con-los-falsos-maestros-y-el-anticristo}{%
\subsection{Recordatorio de amar fraternalmente y tener cuidado con los
falsos maestros y el
anticristo}\label{recordatorio-de-amar-fraternalmente-y-tener-cuidado-con-los-falsos-maestros-y-el-anticristo}}

\bibverse{4} Mucho me he gozado, porque he hallado de tus hijos, que
andan en verdad, como nosotros hemos recibido el mandamiento del Padre.
\bibverse{5} Y ahora te ruego, señora, no como escribiéndote un nuevo
mandamiento, sino aquel que nosotros hemos tenido desde el principio,
que nos amemos unos á otros. \footnote{\textbf{1:5} 1Jn 2,7}
\bibverse{6} Y este es amor, que andemos según sus mandamientos. Este es
el mandamiento: Que andéis en él, como vosotros habéis oído desde el
principio.

\bibverse{7} Porque muchos engañadores son entrados en el mundo, los
cuales no confiesan que Jesucristo ha venido en carne. Este tal el
engañador es, y el anticristo. \bibverse{8} Mirad por vosotros mismos,
porque no perdamos las cosas que hemos obrado, sino que recibamos
galardón cumplido. \footnote{\textbf{1:8} Gal 4,11} \bibverse{9}
Cualquiera que se rebela, y no persevera en la doctrina de Cristo, no
tiene á Dios: el que persevera en la doctrina de Cristo, el tal tiene al
Padre y al Hijo. \footnote{\textbf{1:9} 1Jn 2,23} \bibverse{10} Si
alguno viene á vosotros, y no trae esta doctrina, no lo recibáis en
casa, ni le digáis: ¡bienvenido! \footnote{\textbf{1:10} 2Tes 3,6}
\bibverse{11} Porque el que le dice bienvenido, comunica con sus malas
obras.

\hypertarget{cierre-de-carta-saludos}{%
\subsection{Cierre de carta; saludos}\label{cierre-de-carta-saludos}}

\bibverse{12} Aunque tengo muchas cosas que escribiros, no he querido
comunicarlas por medio de papel y tinta; mas espero ir á vosotros, y
hablar boca á boca, para que nuestro gozo sea cumplido. \bibverse{13}
Los hijos de tu hermana elegida te saludan. Amén.
