\hypertarget{bendiciuxf3n-para-gayo-y-reconocimiento-a-su-caminar-cristiano}{%
\subsection{Bendición para Gayo y reconocimiento a su caminar
cristiano}\label{bendiciuxf3n-para-gayo-y-reconocimiento-a-su-caminar-cristiano}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} El anciano al muy amado Gaio, al cual yo amo en verdad.
\footnote{\textbf{1:1} 2Jn 1,-1}

\bibverse{2} Amado, yo deseo que tú seas prosperado en todas cosas, y
que tengas salud, así como tu alma está en prosperidad. \bibverse{3}
Ciertamente me gocé mucho cuando vinieron los hermanos y dieron
testimonio de tu verdad, así como tú andas en la verdad. \bibverse{4} No
tengo yo mayor gozo que éste, el oir que mis hijos andan en la verdad.

\hypertarget{alabe-el-amor-fraternal-de-gayo-y-recomiende-la-hospitalidad-a-los-maestros-y-hermanos-viajeros}{%
\subsection{Alabe el amor fraternal de Gayo y recomiende la hospitalidad
a los maestros y hermanos
viajeros}\label{alabe-el-amor-fraternal-de-gayo-y-recomiende-la-hospitalidad-a-los-maestros-y-hermanos-viajeros}}

\bibverse{5} Amado, fielmente haces todo lo que haces para con los
hermanos, y con los extranjeros, \bibverse{6} Los cuales han dado
testimonio de tu amor en presencia de la iglesia: á los cuales si
ayudares como conviene según Dios, harás bien. \footnote{\textbf{1:6}
  Tit 3,13} \bibverse{7} Porque ellos partieron por amor de su nombre,
no tomando nada de los Gentiles. \footnote{\textbf{1:7} 1Cor 9,12}
\bibverse{8} Nosotros, pues, debemos recibir á los tales, para que
seamos cooperadores á la verdad. \footnote{\textbf{1:8} Heb 13,2}

\hypertarget{queja-sobre-la-administraciuxf3n-no-autorizada-y-sin-amor-de-diotrephes}{%
\subsection{Queja sobre la administración no autorizada y sin amor de
Diotrephes}\label{queja-sobre-la-administraciuxf3n-no-autorizada-y-sin-amor-de-diotrephes}}

\bibverse{9} Yo he escrito á la iglesia: mas Diótrefes, que ama tener el
primado entre ellos, no nos recibe. \bibverse{10} Por esta causa, si yo
viniere, recordaré las obras que hace parlando con palabras maliciosas
contra nosotros; y no contento con estas cosas, no recibe á los
hermanos, y prohibe á los que los quieren recibir, y los echa de la
iglesia.

\hypertarget{con-el-reconocimiento-de-demetrius}{%
\subsection{Con el reconocimiento de
Demetrius}\label{con-el-reconocimiento-de-demetrius}}

\bibverse{11} Amado, no sigas lo que es malo, sino lo que es bueno. El
que hace bien es de Dios: mas el que hace mal, no ha visto á Dios.
\bibverse{12} Todos dan testimonio de Demetrio, y aun la misma verdad: y
también nosotros damos testimonio; y vosotros habéis conocido que
nuestro testimonio es verdadero.

\hypertarget{cierre-de-carta-saludos}{%
\subsection{Cierre de carta; saludos}\label{cierre-de-carta-saludos}}

\bibverse{13} Yo tenía muchas cosas que escribirte; empero no quiero
escribirte por tinta y pluma: \bibverse{14} Porque espero verte en
breve, y hablaremos boca á boca. Paz sea contigo. Los amigos te saludan.
Saluda tú á los amigos por nombre.
